Algebra : L'Algebra (in arabu جبر) hè un ramu di a matematica chi studia l'insemuli di uggetti qualsiasi annant'a quale sò definite furmalamente uperazione.
 Si distingue un'algebra classica da un'algebra muderna.
 A prima indicheghja essenzialmente a scienza di l'equazione chi si ottenenu, uguagliendu a zeru unu o più pulinomii cu una o più incognite (indeterminate).
 A u contrariu di a geumitria, è una scienza rilativamente recente :  li antichi grechi, infatti, traduconu ogni prublemi in linguaghju geometricu.
 I grechi svilupponu l'algebra geometrica, riuscendu da risolve tutti i prublemi traducibili in equazione di secondu gradu.
 A parte da u IX sec.
 l'arabi comincionu a cunsidera l'equazione da u puntu di vista numericu, truvendu a soluzione cu quelle regule (furmale) di calculu, e quale, messe inseme, noi chjamemu l'algebra elementaria.
Dopu l'Arabi, u più grande sviluppu di l'algebra fu in Italia, indè u Cinquecentu, cu a scuperta di formule ginerale pè calcula e soluzione di un'equazione di terzu e di quartu gradu.
 A tal' puntu chi l'algebristi taliani introduconu numari imaginarii e numari cumplessi.
 U teoremu fundamentale di l'algebra, dimostratu rigurosamente da C.
 F. Gauss, accerta chi un'equazione algebrica di gradu n ha esattamente n radiche, o soluzione, indè u campu di i numari cumplessi.
A nascita di l'algebra muderna pode esse ligata a Evariste Galois chi ridusse u studiu di l'equazione algebriche a quellu di i gruppi di permutazione e apprufundì in un modu determinante a teoria ginerale dei gruppi.
Analisa : L'Analisa hè u ramu di a matematica chì cuntene u calculu differenziale è integrale.
 Hè basata nant'à u cuncettu di passaggiu à a limita.
 U calculu cu li infinitesimi, digià cunsideratu da i geometri ellenisti è da Archimede, fù riscupertu ind'è u 1600 da u talianu Bonaventura Cavalieri, ma i veri fondatori di l'Analisa muderna sò Newton è Leibniz.
 Ind'è u XVIII seculu fù applicata à a meccanica è a l'astronomia.
 Ind'è u XIX seculu, hè stata sviluppata prima da Cauchy, po da Weierstrass è infine da Dedekind, Jordan, Peano è l'altri.
L'Analisa cumprende principalmente i prucedimenti di l'integrazione, di a derivazione, di a determinazione di a derivata è di l'integrale di una funzione.
 I prublemi fundamentali da risolve ind'è l'ambiu di l'Analisa funu u calculu di l'area di una superficia qualsiasi è a determinazione di a vitezza istantanea per un qualunque motu.
 Mentre chì Archimede avia digià datu una risposta à u primu problemu, funu Leibniz è Newton i primi à determinà un metodu di calculu pè risolve u secondu problemu ghjunghjendu cusì à definisce a derivata.
 A parolla Analisa hè utilizata, sempre in matematica, cù i significati  :  Analisa cumbinatoria, studiu di i diversi riggruppamenti (disposizioni, cumbinazioni, permutazioni) chì si podenu furmà cù un numaru finitu di uggetti.
 L'Analisa funziunale, hè un importante gineralizazione di l'Analisa Classica chì s'occupa di u studiu di e funzione.
 L'Analisa indeterminata o Analisa diofantea hè u studiu di l'equazione è di i sistemi à cuefficienti interi da u puntu di vista aritmeticu.
 L'Analisa numerica hè u studiu di i metodi pè ottene soluzione quantitative di problemi relativi principalmente à i calculatori elettronichi.
Botanica : A botanica (o butanica) chi provene etimologicamente di u grecu βοτάνη (chi significa «erba, pianta»), hè a scienza consacrata à u studiu di e piante.
 Matematica : A matematica hè a scienza (scenza) chì hà per oggettu u studiu di i numeri, di e figure geometriche è di i sò rapporti, ch'ella sia à traversu l'aritmetica, basata à nantu à u studiu di u calculu è di e misure, ch'ella sia cù a geumitria, chì invece si occupa di anguli e righe.
 A parolla matematica vene da u grecu μάθημα, chì significheghja scienza, cunniscenza.
E discipline principale di a Matematica si spartenu à longu e seguente sezione  : Musica : U sensu di u termini musica hè l'ughjettu di un dibbattitu à l'epica moderna.
 Parechji sensi ponu esse considerati.
Micolugia : A micolugia, miculugia o micologia hè a scienza chi hà par uggettu u studiu di i funghi.
 U nome hè cumpostu di duie parolle greche - μύκης ("mukēs" "fungu") è λόγος ("logos" "scienze").
Ornitolugia : L'ornitolugia, ornotologia, urnitologia, urnitulugia, o ornitologia hè una disciplina di u zoolugia chì studieghja l'acelli.
Storia : A storia hè a disciplina chì hà per oggettu u studiu di i fatti è di l'evenimenti di u passatu, per via di l'analisa di i documenti scritti (o eventualemente trascritti) lacati da e varie cumunità è civilazione umane.
 U termine hè spessu usatu per indicà una raccolta d'informazione chì concerna ciò chì hè accadutu à tempi antichi, com'è per esempiu a "storia geologica di a Terra".
U termine "storia" vene da a parolla greca "ιστορία" (in latinu "historia"), chì significa ""l'informazione restituita da una persona"".
E principale discipline di a storia sò : Wikipedia : A Wikipedia hè una enciclopedia libara nant'à l'internet fundata da Jimmy Wales è Larry Sanger, in u 2001.
 U nomu inglese hè creatu da Sanger è hè cumpostu di e parolle "wiki" (wiki) è "encyclopedia" (enciclopedia).
 Ci sò nomi diversi per e differente versione, perchè tutte e versione sò scritte in lingue differente.
 Per indettu, u nomu di a versione francese hè "Wikipédia" è u nomu di a versione frisone hè "Wikipedy".
E Wikipedie sò create da vuluntarie è a ghjuvera hè libara per tutti.
 E Wikipedie ùn usanu micca a publicità.
Astronumia : L'Astronomia, chì etimologicamente significa "legge di e stelle" (da u grecu :  αστρονομία άστρον + νόμος), hè una scienza naturale chi studia l’oghjetti celesti (planete, stelle, comete, nebulose, galassie) è i fenomeni chi accadenu fora di l’atmosfera terrestre.
 Si tratta di l’evoluzione, a fisica, a chimica, a meteorolugia è i muvimenti di l’oghjetti celesti, è di a furmazione è di l’evoluzione di l’universu.
L’astronomia hè una di e scienze e più antiche.
 Culture preistoriche ci hannu lasciatu oghjetti astronomichi, cum’è certi monumenti egiziani ò u situ di Stonehenge.
 Civilisazioni antiche cum’è i Babiloniani, i Grechi, i Chinesi ò i Maià hannu osservatu metodolugicamente u celu.
 Ma chjè l’invenzione di u telescopiu chi ha trasformatu l’astronomia in una scienza muderna.
C’eranu diverse discipline astronomiche, cum’è l’astrometria, a navigazione celeste, l’astronomia d’osservazione, a cuncezione di calendarii, è ancu l’atrologia.
 Ma l’astronomia d’oghje sarà piuttostu sinonima d’astrofisica.
In lu 20u seculu, l’atronomia si hè divisa tra u campu d’osservazione è i campi teorichi.
 L’astronomia d’osservazione prova à acquistà infurmazioni osservandu l’oghjetti celesti.
 L’astronomia teorica prova à sviluppà l’ordinatori è i sò mudeli analitichi pè descrive l’oghjetti è i fenomeni astronomichi.
 Sti dui campi sò cumplementarii  :  a teoria prova à spiegà l’osservazioni, è l’osservazione prova à verificà i resulti teorichi.
L’astronomi dilettanti hannu partecipatu à parechje scuperte impurtante, è l’astronomia hè una di e scienze duve i dilettanti pudenu ghjucà un rolu assai impurtante, specialmente in l’osservazione di fenomeni di poca durata.
L'astronomia ùn deve micca esse confusa cù l'astrologia, una pseudoscienza chì sostene chè i fenomeni celesti hanu un influenza annantu à l'evenimenti chì accadenu annantu à a Terra ed in particolare annantu à l'omu.
 Ancu sè e due discipline hanu un origine cumuna, sò totalmente sfarente  :  l'astronomi hanu abbracciatu a metoda scientifica, à a differenza di l'astrologhi.
Scenzi naturale : Lingua corsa : A lingua corsa hè una lingua parlata in Corsica.
 Cum'è una lingua rumanica hè dirivata da u latinu.
 Appartene à u gruppu italorumanicu è à u sottugruppu tuscanu, per quessa pudemu dì chì ci hè una sumiglianza cù u talianu (tuscanu litterariu), sopratuttu per e varietà cismuntiche.
 E varietà pumuntiche (taravese è sartinese) ani più in cumunu cù a lingua siciliana o galluresa.
 A lingua corsa ùn hè micca a lingua ufficiale di Corsica – quella hè u francese – ma hè ricunnisciuta cum'è lingua rigiunale è pò esse usata à scola, à l'università è in l'amministrazione.
 Ci sò circa 250.
000 à 400.
000 locutori di u corsu (in Corsica, in u cuntinente di Francia è in Sardegna).
 Secondu i ultimi dati ci sò 100.
000 locutori in Corsica.
 U numeru di locutori di u corsu hè in calata impurtante 'ssi ultimi anni è diffati, a lingua corsa hè cunsiderata da l'Unesco cum'è una lingua minacciata di sparizione.
 Liata à l'aghja italurumanica incù i so assai lingue rispettivamente dialetti, ancu u corsu cunnosce parechje varietà.
 Per esempiu, u corsu supranu parlatu in u nordu è centru di Corsica si distingue di u corsu pumuntincu in u sudu di l'isula.
 Indu è accantu 'sse varianti ci sò altrettanti varianti (è di più), si pò dì.
 U statutu di a lingua galluresa hè incerta :  difatti, certi a cunsidereghjanu cum'è una varietà di corsu; per d'altri, hè una varietà di a lingua sarda; è infini, per d'altri, hè una lingua sputica, chì hà dinù parechje dialetti.
 Cum'è u sicilianu, u gallurese s'assumiglia à u sartinesu, ma ci sò impurtante differenze di vucabulariu è di pronunzia.
 Di più a scrittura di u gallurese hà e so regule proprie è hè differente di quella di u corsu.
Aghja di diffusione di u corsu.
Oghje ghjornu, u corsu hè parlatu in diverse varianti in l'isula di Corsica, cù l'eccezzione di Bunifaziu, induv'ellu hè parlatu (da un numaru sempre scriscente di lucutori) una variante ligure bunifazinca.
Ancu in Calvi, un tempu cum'è Bunifaziu sguasgi tutta abitata da pupulazione d'origine ghjinuvese, si parlava una variante ligure chì pare in traccia di spegne si, mentre ch'in Carghjese (Καργκέζε) - dighjà culunia d'esiliati grechi prima impiantati in Paomia (siconda mità di u 16u seculu) - si parla un corsu ch'hà assimilatu uni pochi di tarmini grechi è a lingua greca hè oramai in usu solu cù fini liturgichi.
Fora di l'isula, in seguita à finomini d'emigrazione è scambiu iniziati à parte da u Medievu, si parla una lingua chì hà assai in cumunu cù a lingua corsa in u nordu di a Sardegna :  u gallurese parlatu in la zona di Tempiu in Gallura è in l'isula di La Maddalena – particularmente sumigliante à u corsu sartinese.
 U sassarese parlatu in Sassari è in la zona di Castelsardu, hè cunsidaratu cum'è un idioma di transizione trà corsu è sardu essendu datu ch'ellu hà cose in cummunu in a struttura è in a grammatica cù u gallurese è cù u corsu pumuntincu è hà subitu forte influenze di u sardu lugudurese in u lessicu è in a prununcia.
Soprappiù, u dialettu in via d'istinzione di l'isula vicina di Capraia in l'arcipelagu tuscanu prisenta diversi punti di cuntattu cù u corsu par via di a forte vicinanza giugrafica, storica è culturale frà e duie isule.
Si stima chì u corsu sia parlatu in Corsica da circa 90/100.
000 lucutori frà i 275.
000 abitanti di l'isola, puru ch'elli sianu parechji frà quessi à esse di lingua materna francese (dati da una ricerca di l'INSEE di u 2004 [http : //www.
insee.
fr/fr/insee_regions/corse/rfc/docs/ecoc1053.
htm]), à quelli ci hè quantunque da aghjustà e pupulazione emigrate in Francia (par un tutale di 133.
000 individui in Francia) è in altre nazione.
 U numaru di i lucutori stimati pà u gallurese hè invece circa 80.
000 (frà i circa 120.
000 abitanti di a Gallura).
Classifica di u corsu.
U corsu hè classificatu cum'è una lingua autonuma in u gruppu di e lingue neulatine (sottugruppu :  lingue italurumanze, codice ISO :  co) ed hè ricunnisciutu cum'è lingua righjunale di u Statu francese.
 Certe varietà di u corsu supranu sò imparintate à i dialetti italiani di u gruppu tuscanu (in particulare anu cunsirvatu parechje carattaristiche di i dialetti medievali).
 Difatti, Niccolò Tommaseo cunsiderava 'sse varietà di corsu, podarse incù una certa esagerazione, "Lingua possente, e de' più italiani dialetti d'Italia".
 Ma e variante suttane di u corsu, vene à dì u taravese è u sartinese, sò più vicinu à u gallurese è a u sicilianu.
 Anu in cumunu incù 'ss'ultime lingue, un sustrattu prelatinu.
Vucabulariu.
Tavulone di cumparazione di e lingue neulatine : Varietà.
Si cunnosce circa 6 o 9 varietà principali di a lingua corsa, è in ogni varietà ci sò piccule variazione da un paese à l'altru.
 U corsu prupiamente dettu prisenta una certa omugeneità ma u più si sottudivide in duie variante chì smezanu a Corsica.
 A "linia" passa appena di sopra à Aiacciu (trà Casaglione è Calcatoghju), di sopra à Bucugnanu è da sottu à Ghisoni.
L'elementi chì fondanu issa siparazione sò vucalichi (sistema di vucale sfarente, l'unu cù l'assenza di -e atona par esempiu, ciò chì cagiona e -i o e -a finale), lissicali (uni pochi di tarmini cambianu sicondu un limitu pocu difinitu nealmente), funetichi.
Esempii di parolle in pumuntincu è in cismuntincu (Taravesu è Sartinesu).
U gadduresu, u sassaresu è u casthiddanu sò lingue indipindente, ma sò mintuvate quì à titulu di cumparazione.
Etimolugia : L'etimolugia, etimologia o etimulugia hè a scienza chì hà per oggettu u studiu di l'origine di e parole di e diffarente lingue.
Canti corsi : In Corsica, ci sò parechji canti in lingua corsa.
Dio vi salvi Regina.
Dio vi salvi ReginaE Madre UniversalePer cui favor si saleAl Paradiso.
Voi siete gioia e risoDi tutti i sconsolati,Di tutti i tribolati, Unica speme.
A voi sospira e gemeIl nostro afflitto cuore,In un mar' di doloreE d'amarezza.
Maria, mar' di dulcezzaI vostri occhji pietosi,Materni ed amorosiA noi volgete.
Noi miseri accoglieteNel vostro santo VeloIl vostro Figlio in CieloA noi mostrate.
Gradite ed ascoltate,O Vergine Maria,Dolce, clemente e pia,Gli affetti nostri.
Voi da i nemici nostriA noi date vittoria;E poi l'Eterna gloriaIn Paradiso.
O Ciucciarella.
O ciucciarellaUn sai quantu t’adoruLe to bellezzeLe to cullane d’oruCiucciarella inzuccherataQuantu hè longa sta nuttataFà la ninna fà la nannaLu to babbu hè à la campagnaSo statu à l’ortuSta mane di bon’oraCiucciu nun c’eraChi era andatu à la scolaTuttu era per vede à teneO màzzulu di violaFà la ninna fà la nannaLu to babbu hè à la campagnaCullà ne vogliuQuassù per le culletteCi sò le capreLe muvre e le cervetteQuassù sò li trè cunigliuliCorri tù, s’è tu ti pigliFà la ninna fà la ninnaLu to babbu hè à la campagnaTrovu aghju un niduNentru c’era duie oveSo statu à vedeL’acellu chi le covaEra un nidu di culombaE trè volte l’aghju trovaO culomba cullerataCusi longa sta nuttataZifula puruE mughja o tramuntanaFilgu lu linuE carmingu la lanaFattu t’aghju lu mantelluE guarnitu la suttanaLu to mantellu fatatuTutt’intornu riccamatu.
Terzetti : Nanna : A nanna hè un cantu tradiziunali di Corsica.
Piana : Piana hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Corti : Corti (in talianu :  "Corte") hè un cumune è una cità di u dipartimentu di a Corsica suprana.
 L'abitanti di Corti si chjamanu i curtinesi.
Corti acquistò impurtenza quandu u conte Vincentellu d'Istria in 1419 dopu avè scunfittu i ghjinuvesi pressu Merusaglia, fece ricustruì raffurzendula a furtezza preesistente di u XI seculu.
 Pè trè seculi fù di volta in volta guvernata da i corsi in 1419-1441, 1464-1484, 1553-1556 è in 1755-1769 o da i ghjinuvesi.
 Da 1755 à 1769 diventa capitale di a Repubblica Corsa di Pasquale Paoli, che vi insediò u guvernu, u tribunale, a zecca è l'Università, poi chjusa da i francesi in 1769 è riaperta solu in 1983.
 In 1769 venne uccupata definitivamente da i francesi.
A Muresca.
A muresca (o moresca) ghjè un'antica danza corsa di urighjine araba di carattere gruttescu in ritimu binariu o ternariu.
 Esiste principalmente ind'i ruhjoni d'a Castagniccia, l'Ellerata, u Fiumorbu, u Curtinese e l'Alta Rocca.
L'urighjini di questa danza sarìa ligata à e cruciate in quantu simulìa a lutta trà cristiani è mori.
 Infine altri studiosi ritenenu chì averìa urighjini assai più antiche è sarìa ligata à rituali cuntadini arcaichi, cumu prupiziazione di u bonu raccoltu rapprisintata da a lutta contru à i spiriti maligni.
A muresca hè una di e danze da l'urighjini assai antiche chì esistenu ancu oghje ind'a forma di danza tradiziunale di alcuni rughjoni taliani :  celebri, ad esempiu, hè a muresca di Contigliano, paese di a Sabina.
Corti hè stata mintuvata qualchì volta in a litteratura è u cantu corsu.
 Per esempiu : Lamentu di u castagnu : U Lamentu di u castagnu hè statu cumpostu da Antone Battisti Paoli (1858-1931), dettu Paoli di Tagliu.
 U lamentu hè statu publicatu in A Tramuntana in u 1905 è in A Muvra, in u 1926.
U lamentu di u castagnu.
Cantava lu mulinaruChì avia pienu lu mulinuU cavallu galuppavaSottu à lu so carruzzinuChì per tuttu lu mio fruttuEra, ò Corsu,un gran festinu.
Facii porte è purtelliSulaghji, casce è cascioniIntempiavi la to casaTù cù travi è cantilloniGrazia, ò Corsu, eppur' la saiÀ li mio gran figliuloni.
Ancu sin'à la to casciaQuandu parti à l'altru monduTi furniscu e sta sicuruO Corsu, ch'io non cunfondu.
Bastardu di SambucucciuAlmenu rifletti à fondu!
Quandu la guerra hè finitaChì sarà di tè, mischinu?
Zappa puru lu to fornuÈ chjodi lu to mulinu.
Parterai per lu monduErrente senza un quattrinu.
Ne farai lu tenistaffaÈ lustrarai le botteDurmerai cum'è i cani.
Quandu vinerà la nottePerchè vindetta dumandaL'alberu di le ballotte.
Sempre cù li stracci à colluPasserai piani e muntagne.
Camperai à erbiglie crudeRacolte nu le campagnePerchè vindetta dumandaL'alberu di le castagne.
La to cumpagna di stradaSarà sempre Mamma Piera.
Per tuttu la truveraiSempre ti sarà sincera.
Ti farà di la so scortaCorsu, lu portabandera.
È famitu cume un braccuCriparai dentru à un fossu.
Li padroni di l'usineDiceranu  :  "Tarra addossuChì lu nostru affare hè fattu.
"Pensa bè, rifletti, o Corsu.
Chì ti poi sempre rimetteDi tutti l'errori e sbagli.
Manda li à fà le sighereÀ sa mansa di canagli.
Cusì abanduneranuL'usine cù li travagli.
È lu to caru CastagnuRisterà duv'ellu hè natuÀ lampà ti lu so fruttuTantu dolce è inzuccaratu.
È cusì sarai, ò CorsuCum'è nanzu invidiatu.
Riventosa : Riventosa (A Riventòsa in dialettu venachese) hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Dialettu venachese.
U dialettu venachese face parte di u corsu supranu o supranacciu, ancu chjamatu corsu cismuntincu, hè una variante principale di a lingua corsa rispettivamente un termine per tutti i dialetti di u corsu chì sò parlati in u nordu è u centru di a Corsica.
 Per questu, si puderìa dì ancu "corsu di u nordu (è di u centru)".
 Altri dinuminazioni è modi di scrive sò cismontincu, cismuntanu o cismontanu, corsu di Cismonte, corsu centru-settentriunale/-settentrionale.
 Hè derivatu da u Tuscanu è hè a varietà corsa chì stà u più vicinu à a lingua taliana.
Cugnomi.
Acula, Andrione, Anima Nera, Antognasca, Antonaccione, Azima, Bacinu, Ballinu, Ballonchja, Barone, Biancone, Bocchilargu, Bocchineru, "Bougie", Bruscu, Cacazzone, Cacciatore, Caìnu, Calabbia, Calamaghjone, Canistrò, Cannellu, Carabinu, Caravone, Casgione, Catellu, Catellone, Catasciu, Catena, Cavallacciu, Ceppu, "Charpentier", Chjappinu, Chjodu, Chjirillu, Ciaccherone, Ciafone, Ciamara, Ciamarolu, Ciambàttulu, Ciavaglione, Cicca, Ciccinetti, Ciccone, Cìfera, Cipolla, Ciuppa, Cochju, Collittolu, Cortanu, Cuntentu, Cuntrolla, Crudele, Cuccagnone, Cuchjarone, Cumpassu, Cutrata, Culomba, Culombu, Facciandine(e), Falcone, Falcu, Falcione, Fanciullina, Felicetu, Ferrione, Ficchettu, Figliu, Filufì, Flacchi, Francescucciu, Frazatu, Fisciulone, Fitrì, Furchetta, Gallò, Ghjallone, Ghjallucciu, Ghjamba rotta, Ghjustrone, Ghjuvanola, Ghjisippacciu, Ghjisippinellu, Ghjisippinu, Ignazolu, Incagna farina, "In ciuà", "Ingreu", Innoratu, Intingulone, "Jaurès", Lampanone, Leccia, Lenza, Levrinu, Maccarone, Maggiorinu, Malizia, Mancinone, Manicatore, Manicatrice, "Manque nez", Maria Ciò, Maroccu, Masgiolu, Matazzu, Mazzaru, Merezu, Merla, Mezanotte, Meziornu, Meziurnaghji(i), Michelanu, Minchjali, Miscerolu, Moretta, Mozza, Mulendina, Murandi, Murellu, Murtellaru, Muscellu, Mùsciu, Muscone, Mustiola, Muvrone, Muzza secca, Negrottu, Ochjone, Omu, Pagliacciu, Paiana, Paisanu, Palatinu, Panchinu, Paracquinu, Parapassinu, Paroda, Pasqualone, Pattone, Pattunellu, Pecche, Pede gialli, Peghju, Penciulone, "Pencè", Perucciu, Peterola, Petrò, Petti biancone, Pichjatu, Piantolu, Pichjone, Pichjicolli, Pingone, Pinza, Pinzutu, Pirripì, Pistellu, Pitittinellu, Piverellu, Pizzicu di cera, Pullò, Ragazzu, Ramosu, Ranchjinu, Rasciola, Ricci, Riccinu, Rossu, Ruzzicone, Sacchetta, Salta machja, Saleru, Sannone, Santachjolu, Sbaccuncellu, "Sceffu", Schifinaghji(i), Sciabulone, Scianchetta, Sippone, Sipponaghji(i), Sticcachja, Stoccu, Stretta(a), "u Sultan", Tacca mò (Attacca morsi), Tàfanu, Talìppa, Tarbanu, Tazzone, Tenente, Terquillu, Torru, Tortulu, Trafescolu, Truittolu, Truppinu, Turriglione, Tuttunellu, Vechjettu, Zacchina, Zinzì, Zirighinu, Zurinu, Zugliatu.
Paulu Matteiu Della Foata : Biugrafia.
Natu in Azilonu, in a pievi d'Urnanu, u 14 d'aostu 1817, Paulu Matteu Di A Fuata fù urdinatu preti in u 1843.
 Dopu à una bedda carriera chì u purtò da u picculu siminariu d'Aiacciu, dund'eddu fù prufissori in 1843, sin'à Bucugnà, Corti in 1855, po torra Aiacciu dund'eddu esercitò intantu ch'è preti è vicariu in 1876.
 Fù numinatu vescu di Corsica u 21 d'aostu 1877, è tensi 'ssa funzioni sin'à a so morti.
 Fù numinatu dinò prelatu di u Papa Leone XIII in 1879.
Cunnuscendu u corsu, u talianu, u francesu è u latinu, è scrivendu in ugnuna di 'ssi lingui, Monsignori Della Foata hè intrutu sopratuttu in u chjirchju u più altu di i scrittori corsi par via di i so puemi scritti in a parlata di l'Urnanu da 1856 à 1877 è arriuniti suttu à l'appillazioni di Poesie giocose, pupularizati à u longu di u XIXimu seculu, è publicati parechji volti à parta da 1873.
Paulu Matteiu di la Fuata morsi in Aiacciu u 3 di ghjennaghju 1899.
Bibliugrafia.
Paulu Matteiu di la Foata scrissi in corsu, talianu, francesu è latinu : Stratti.
Eccu un strattu di "A nanna di lu Bambinu" : Salvatore Viale : Salvatore Viale (Bastìa, 6 di settembre 1787 – 23 di nuvembre 1861) hè statu un scrittore, puetu è magistratu corsu.
 Hè cunsideratu cum'è l'autore di u prima testu litterariu in lingua corsa.
 U "Sirinatu di Scappinu", chì si trova in u "Cantu quartu" di a Dionomachia di Salvatore Viale hè cunsideratu cum'è u prima testu di a litteratura corsa.
Biugrafia.
Salvatore Viale nasce in Bastia u 6 di settembre di u 1787 è more u 23 di nuvembre di u 1861.
Hè u figliolu di Maria Nicolaia Prelà è di Paulu Agustinu Viale.
À l'età di setti à dodici anni, hè educatu in e Ville di Petrabugnu, induve ellu ampara u latinu.
 Versu a fine di u 1803, cuntinueghja i so studii in Roma.
 Studieghja u dirittu, a lingua greca classica è a litteratura.
 U so babbu more in u 1805.
 In u 1808 si ne rientra in Corsica per sustene a so famiglia.
In u 1809, riceve u so diploma d'avucatu in Pisa.
 In u 1812, cumencia à scrive u so puema A Dionomachia, ch'ellu finisce in u 1813.
Participeghja dinù à a vita pulitica.
 L'11 d'aprile di u 1814, hè elettu da l'assemblea dopu à a rivolta pupulare, cum'è membru è sicritariu di u Cumitatu Superiore creatu in Bastia.
In u 1815, ritorna à Roma.
 Participeghja quallà à a vita litteraria, fendu parte di l'accademia Tiberina.
 Lisandru Colonna d'Istria, u procuratore generale di Bastia, u face numinà in 1816 à a Corte prevotale di Bastia.
 Vultendu in Bastia, Viale face publicà a Dionommachia in Livornu in u 1817.
Dopu esse elettu cum'è ghjudice d'istanza à u tribunale di Bastia in u 1823, face stampà a Dionommachia in Parigi.
 Tandu, participeghja dinù à a Sucietà centrale di struzzione publica di Corsica, in Bastia.
Salvatore Viale pò esse cunsideratu cum'è un di i primi autori d'un' antologia di a litteratura corsa.
 Hà cuntribuitu in particulare à a redazzione di I Canti Popolari Corsi di Niccolò Tommaseo.
 È hà scrittu a so propia racolta  :  Canti Popolari di Corsica, un' antologia di a litteratura corsa di l'epica chì cuntene numerosi nanni, voceri, sirinati è puesie di i primi autori corsi cum'è Guglielmu Guglielmi.
U Serenatu di Scappinu ; in u Cantu quartu di a Dionomachia ; hè cunsideratu cum'è u primu testu di a litteratura in lingua corsa.
Antone Leonardu Massiani : Antone Leonardu Massiani (1816-1888) hè statu un autore in lingua corsa.
 Biugrafia.
Antone Leonardu Massiani hè natu in Nuvella in u 1816.
 Hà studiatu a medicina in Pisa.
 S'hè stallatu dopu in u so paese di Nuvella, cum'è medicu.
L'opara principale di Anton'Leonardu Massiani hè stata u Viaghju in Ascu.
 Hè una puesia comica, cumposta da 114 terzine.
 U "Viaghju in Ascu" hè più cunnisciutu per via di u so sottutitulu :  "A cuccagna di Bazzicone".
 U "Viaghju in Ascu" hè statu publicatu per a prima volta in L'Almanacco del Pescatore di Chiaravalle, un ghjurnale bastiacciu.
 Hè statu stampatu dopu in a rivista "U Fucone", in u 1926.
 Infine, u "Viaghju in Ascu" fù publicatu in a rivista A Muvra, in u 1936.
 U pueta di Nuvella ci conta in u "Viaghju in Ascu" u so viaghju in u paese d'Ascu, accumpagnatu di u so sumere Bazzicone.
 L'usi di l'abitanti d'Ascu di l'epica sò discritti di manera ridicula, ma senza gattivezza.
 U puema hà avutu moltu successu in Niolu, in Balagna è in u Ghjunsani.
 Anton'Leonardu Massiani morsi in Nuvella u 24 ferraghju di u 1888.
Petru Lucciana : Petru Lucciana (1832-1909), dettu Vattelapesca, hè statu un autore corsu.
 A so produzzione litteraria hè rimarchevule, in particulare per e so numerose cummediole.
Biugrafia.
Petru Lucciana hè natu in Bastia u 28 di maghju di u 1832.
 Hè statu prufissore di talianu è di tedescu à u liceu di Bastia.
 Hà scrittu puesie è opere di teatru.
 Petru Lucciana publicava e so cummediole in a stampa lucale.
 In u 1904, hà fundatu a sucietà litteraria "Cirnea", cum'ellu dice, « par difende a lingua corsa contru l’invasione d’ogni elementu stranieru ».
 Petru Lucciana hè mortu in Bastia u 2 di ghjennaghju di u 1909.
Ghjunchetu : Ghjunchetu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Ghjacumu Santu Versini : Ghjacumu Santu Versini (1867-1922) hè statu un autore è pueta in lingua corsa.
Biugrafia.
Ghjacumu Santu Versini hè natu in Marignana u 10 aprile di u 1867.
 Era u figliolu di Ghjuvan' Dumenicu Versini (1838-1927) è di Livia Maria Antonini (1845-1892).
 S'hè maritatu in Aiacciu u 28 d'aprile di u 1885 incù Maria Nunzia Orsini detta Clementina.
 Incun ella ebbi un figliolu :  Ghjuvan' Dumenicu (1885-1887).
 Si rimaritò dopu, u 28 di dicembre di u 1894, in Marignana incù Saveria Furtunata Versini (1869-1956).
Hà fundatu a Cyrnos-revue in u 1911 è ni fù u direttore durante parechji anni.
Ghjacumu Santu Versini hè statu dinù u fundatore incù Saveriu Paoli di a rivista A Cispra di marzu 1914.
 Ùn hè statu publicatu cà un solu numeru di a rivista, chì subitu dopu hè vinuta a guerra.
 Ma A Cispra publicò puesie di prima trinca cum'è quelle di l'autore (in particulare M'innamoru o Neve) è ebbi dopu un'influenza prufonda annantu à U Riacquistu, prumuvendu in particulare u cuncettu di soluzione pulitica à u prublemu corsu è quellu d'autonomia par a Corsica.
 Ghjacumu Santu Versini hà cullaburatu dopu à u ghjurnale aiaccinu "L'Eveil" da dicembre di u 1921 à ottobre di u 1922.
 U cugnome di Ghjacumu Santu Versini era "Buscagliolu".
 Di prufissione, hè statu stitutore in Marignana.
Hè cunsideratu cum'è un pueta corsu di prima trinca.
 Com'ellu a dice Julian Mattei :  "Trova omu in a so opera una scrittura delicata assai capace à dì u mondu cù una sensibilità ricercata cum’è ind’è a so puesia "M'innamoru".
Ghjacumu Santu Versini morsi in Aiacciu u 21 dicembri di u 1922.
Bastìa : Bastia hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
A cità hè prefettura di u dipartimentu è capilocu di u circundariu è di 6 cantoni.
 Hè u portu principale di l'isula, a so principale cità cummerciale e a so più grande agglumerazione urbana.
 L'abitanti di Bastìa si chjamanu i Bastiacci.
Bastia hè situata à nordu-levante di a Corsica, sottu à u Capicorsu.
 A timperatura media hè di 15,3 °C è ci hè 5 ghjorni di ghjellu à l'annu.
 I venti sò frequente è assai forti, e precipitazione sò abundente (700 mm), ma ci sò 340 ghjorni assuliati à l'annu.
Nanzu à l'occupazione di a Corsica per i genuvesi, Cardu era un paisolu.
 À i sò pedi ci era un picculu paese induve stavanu i pescadori.
 Stu picculu portu si chjamava "Portu Cardu".
In u 1378 u guvernatore genuvese Leonello Lomellino decide a custruzzione d'un castellu nant'à un prumuntoriu chì supraneghja Portu Cardu, chì si chjamerà "Castello della Bastìa".
 Cusì nasce a citatella di Bastia.
Dui quartieri si sviluppanu  :  Terra Vechja, chì currisponde tandu à Portu Cardu, oghje u Vechju Portu.
È Terra Nova, chì currisponde oghje à a Citatella.
Prestu diventa a più impurtante è a più pupulosa cità di l'isula.
 Cù u Trattatu di Versailles di u 1768 a Corsica passa à a Francia è in u 1791 Bastia ùn hè micca più capitale :  per i Francesi era troppu vicina geograficamente è culturalmente à l'Italia.
L'attuale merre di Bastia hè Pierre Savelli.
Demugrafia.
Evoluzione di a pupulazione bastiaccia(Fonte :  Cassini et In
A Citatella.
Munumenti  :  U Palazzu di i Guvernatori, I Nobili Dodeci, A Catedrale Santa Maria, L'oratoriu Santa Croce, U Cunventu Santa Chjara.
Munumenti  :  A Cuncezziò, San Roccu, a Casa Castagnola, a Casa Cardi-SansonettiCarrughju Drittu.
San Carlu, U cunventu di i Ghjesuiti, a casa CaraffaU Mercà.
A merrìa VechjaA Piazza Santu Niculà.
Munumenti  :  a statua di Napuleò, u munumentu à i morti, u chjoscu à musica, e case d'Americani (Casa Roncaiolo).
Accade chì Bastìa fussi mintuvata in a litteratura è a cultura corsa.
 Per esempiu : Canzone corse : Canzona di u trenu.
"Tradiziunale, ma micca quella che vo cuniscite tutti.
"seria statu un canzona fatta da parechje picculi pezzi!
in fattu, ci ne era unu per ciaschi gare.
U mo ziu mi n'ha dattu, tempi fà un pezzu sannue un pezzu mozzu ch'aghju cumpletu da per me !
Campile : Campile hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Tarratufula : A Tarratufula ("Pisolithus arhizus") hè un tipu di funzu chì faci parti di a famiglia di i "Sclerodermataceae".
 U nomu latinu "arhizus" veni da l'epitetu "arhizon", chì significheghja senza radica ("a"  :  senza, in grecu "rhiza"  :  radica).
A tarratufula pò essa cunfusa incù "Pisolithus albus", chì pussedi un peridium di culori biancastru è una gleba giadda virdiccia à maturità è si scontra dinò in a machja corsa.
A tarratufula hè un funzu abbastanza cosmupolitu (si trova in Auropa, Africa, Asia, America Cintrali.) bench'è abbastanza raru.
 Nasci piuttostu di vaghjimu è masimu in i terri povari, secchi, à spessu rinosi.
Parechji sinonimi di "Pisolithus albus" sò : Usi.
A tarratufula hè un cumpunenti maghjori in i mischii di funzi chì sò apradati in u giardinaghju com'è putenti stimulatori di radichi.
A tarratufula hè mori cumuna in Corsica.
 Si trova in i loca tufosi.
 Nasci piuttostu di vaghjimu.
Si faci usu di a tarratufula in a gastrunumia corsa :  si taglia à fetti fini, si faci sfrighja è si metti in a frittata.
In corsu, a tarratufula hè ancu chjamata "u tarra trovulu", "a terratruffia" o "u terratrufulu".
Ricciu : U ricciu ("Erinaceus europaeus") hè un mammiferu.
 U nomu veni da a parolla latina "ericius".
 U ricciu hè cumunu in Auropa.
 Si trova dapartuttu, fora di a muntagna.
 A punta di u so capu è di u so spinu sò cuparti di spini longhi di 2 o 3 centimetri.
 Sò numarosi  :  più di 15 000.
 U restu di u corpu porta grossi pela.
 I pedi hani cinqui cuscinetti ancu cinqui sgrinfii.
 U pesu d'un ricciu varieghja trà 500 è 800 grammi.
 U ricciu mangna varma, sammartini, lumachi è insetti.
 Ma pò ancu mangnà animali più maiori com'è l'aciartula o a ranochja.
U ricciu hè un animali chi vivi di notti.
 Dormi tutta a ghjurnata.
 A so vista hè debuli mà u so odoratu è a so audita sò bunissimi.
 U so carataru hè asuciali è agressivu  :  vivi solu fora di l'epica di ripruduzzioni, da maghju à luddu.
 U ricciu femina catiddeghja da unu à setti chjuchi chì misurani da 6 à 8 centimetri.
 Ghjunti i primi freti, si meti in letargià, durmendu d'uttrovi fin'à marzu.
U ricciu hà poghi numichi parchì i so spini facini una vera armatura.
 Ma ferma quantunqua a volpi è l'omini ancù i vitturi è l'incendii.
 In Corsica u ricciu si trova dignalocu, ma micca in altu ed hè raru di truvà lu sopra à 500 metri.
In a cultura pupulari, si dici suventi chì ci hè dui spezii di ricci, incù dui tipi di grugnuli :  u grugnulu di porcu è u grugnulu di ghjacaru.
 Di fatti, ùn ci hè ca una sola spezia di ricciu.
 Ci hè un solu animali ma hè esattu chì u so aspettu cambia da una staghjona à l'altra.
 Di branu, u ricciu hè magru è t'hà un grugnulu chì pari quiddu d'un ghjacaru (com'è quiddu chì hè annant'à u ritrattu).
 Inveci di vaghjimu, u ricciu hè grassu è t'hà un grugnulu chì s'assumiglia à quiddu d'un porcu.
U ricciu corsu hè di culori più scuru ch'è quiddu di u ricciu cuntinintali (grisgiu neru).
In certi rigioni di Corsica si manghjava u ricciu ; cottu annant'à brusta o in tianu.
Prutizzioni.
U ricciu hè una spezia prutetta.
Rinatu Coti : Rinatu Coti hè un scrittori in lingua corsa, pueta è autori di tiatru.
Biugrafia.
Rinatu Coti hè natu u 20 dicembri 1944 in Aiacciu.
 Hà cullaburatu à parechji rivisti, frà i quali si pò mintuvà :  Terra Corsa, U Muntese, Le Petit Bastiais, Populu Corsu, Kyrn, A Chjamata, A Fiara, U Ribombu, A Rivista.
 Hè statu u cufundadori è ridattori di a rivista litteraria trimisinca Rigiru, chì fù celebra in l'anni 1970 è 1980, è carattaristica di a "leva di u sittanta".
 Rinatu Coti hà scrittu dinò i testi par parechji gruppi di cantu corsi, com'è Cinqui Sò, A Filetta è Petru Dieghi.
 Faci parti di Locu Teatrale.
 Hè dirittori avali di a cullizzioni "Parolli scelti" in l'edizioni "Cismonte è Pumonti".
A lingua aduprata da Rinatu Coti hè a parlata taravesa, quidda di u so paesi nativu :  Pila è Canali.
 Stratti corti.
Eccu unu strattu di "In vindemia" (1990) : Eccu dinò una puisia corta ricacciata da "U Labirintu", ma ricca di sensu chì hè un simbulu putenti di a diversità.
 Hè stata scritta u 29 uttrovi di u 1985 ed hè intitulata 'Una scaglia' : Lessicu.
A lingua aduprata da Rinatu Coti in i so opari hè ricchissima.
 A variità taravesa di a lingua corsa chì hè a soia cumporta mori parolli, sprissioni, dirivati di u bassu latinu.
 Eccu uni pochi di 'ssi parolli è buccati, utuli par capiscia megliu a so opara : Brandonu : U Brandonu (o brandone) hè una furmazioni di ghjacciu chì hè ussirvata à spessu d'inguernu annantu à i tetti o annantu à i chjappona.
 I brandona si formani quand'è a nevi sdrughji eppò subitu dopu ci hè una calata di temperaturi chì faci chì cotra dinò.
 U brandonu hè ancu chjamatu u scanciolu.
Citazioni.
Accadi à volti chì u brandonu fussi mintuvatu in a cultura è in a litteratura corsa.
 Par asempiu : Ferula (genaru) : A Ferula (latinu :  Ferula) hè un genaru di pianti chì faci partita di a famiglia di l'Apiaciae.
 U gennaru Ferula si cumponi di circa 170 spezii di pianti.
 Sò urighjinarii di una area chì si stendi da u rughjonu di u Maritarraniu à l'Asia cintrali.
I fiori di a ferula sò giaddi.
Spezii.
U gennaru Ferula cumprendi in particulari : Ci sò dui spezii di ferula in Corsica : Listincu : U listincu (o lustincu) (Pistacia lentiscus) hè un arburettu chì faci parti di a famiglia di l'Anacardiaceae.
U listincu hè altu trè o quattru metri.
 Fiurisci da marzu à aprili.
U listincu, com'è a scopa, l'arbitru o a ghjinestra, hè una pianta cumuna è tipica di a machja corsa.
 Tassunumia.
Parechji sinonimi di Pistacia lentiscus sò : Usi.
L'oliu.
L'oliu hè sempri statu ottinutu in i rigioni di u Mediterraniu, à parta da l'ugliastru, eppo dopu, à parta da a variità cultivata :  l'alivu.
 Ma in i tempi, si facia dinò, in Corsica com'è in Sardegna, un oliu di listincu.
 Si cugliia i picculi bachi di u listincu è si mittiani in una sporta.
 Dopu à a racolta, 'ssi bacareddi sò missi, beddi sparti, in un locu apartu duranti trè o quattru ghjorna.
 À u capu di qualchì ghjornu, i baghi perdini un pocu di a so acqua è diventani vizzi.
 Dopu si cacciani i vetti è i casci.
 Si caccia dinò a pula chì hè attaccata à i bachi.
 Dopu i bachi chì fermani si mettini in acqua è si facini bodda in una paghjola duranti una meza ora.
 Tandu si pò veda un dipositu niricciu annantu à i lati di a paghjola.
 È i graneddi diventani giaddi chjari.
 Si caccia dopu a sciuma da i graneddi chì sò diventati gonfii.
 Eppo i graneddi sò sfracicati.
À la fini, s'otteni un oliu di culori verdi.
 'Ssu oliu si pò cunsirvà duranti parechji anni, è ancu sin'à un dicenniu.
In u Maroccu, 'ssu oliu di listincu s'usava contra i brusgiaturi o par calmà u mal' di spinu.
 In casa, 'ssu oliu ghjuvava dinò par fà si u lumu.
 In parechji paesi di l'Africa di u Nordu è di l'urienti, l'oliu di listincu era mischiatu incù a pasta d'amanduli è a farina, par fabbricà speziu di buttirulu.
 In Sardegna, l'oliu di listincu si manghjava annantu à u pani biscottu.
L'oliu escinziali.
À i ghjorna d'oghji, incù u listincu, si faci un oliu escinziali.
 Hà un' azzioni annantu à a circulazione sanguigna è linfatica.
Legnu.
U lignamu di u listincu hè apprizziatu par travagli d'intarsiatura grazia à u beddu culori rossu vinatu.
 In i tempi era imprudatu par pruducia carbonu vigitali è ancu oghji hè apprizziatu par alimintà i forra à legna di i pizzarii chì a so cumbustioni parmetti di righjunghja in tempi rapiti alti tampiraturi.
U listincu era usatu à spessu in Corsica par fà i sporti, com'è a murta o a vetriccia.
 Si taglia à luna nova.
Resina.
A resina di u listincu hè ditta "masticu di Chio" è in parechji lingui hè disignata incù u terminu di masticu.
 Di culori giaddu, era usata in i tempi com'è "chewing gum" ancu par a so azzioni benefica annantu à u cavu urali (purificanti di l'alitu).
In Chio, chì hè u locu di pruduzzioni di a resina d'ottima qualità, hè pruduttu un licori arumaticu dirivatu da a resina, incù funzioni dighjistivi, moltu apprizziatu :  u "Mastika".
A resina si pò ottena pratichendu incisioni annantu à u fustu è annantu à i rami in cori d'istatina.
 Dopu si lava par eliminà l'impurità è si cunserva dopu à assiccamentu in cuntinidori di legnu.
Lessicu.
U listincu hè ancu chjamatu u "lustincu" o a "lustinca," è "sundaru" in Capicorsu.
Ghjinestra : A Ghjinestra ("Calicotome spinosa" hè un arburettu chì faci parti di a famiglia di i Fabaceae.
 Si trova in i paesi è i rigioni situati intornu à u Mari mediterraniu.
 A ghjinestra hè alta sin'à dui metri.
 I fiori di a ghjinestra sò giaddi.
 Tassunumia.
Parechji sinonimi di "Calicotome spinosa" sò : A ghjinestra hè cumuna in Corsica.
 Hè tipica di a machja corsa, com'è a scopa o l'arbitru.
Citazioni.
Accadi chì a ghjinestra fussi mintuvata in a cultura è in a litteratura corsa.
 Par asempiu : Varadicciu : Varadicciu (in Francesu "Gualdariccio") hè un paisolu di a cumuna di San Gavinu di Carbini, in Alta Rocca, chi comu tutti i paisoli di muntagna si ni mori à picculu focu.
Aliva : About 20, including : "Olea brachiata""Olea capensis""Olea caudatilimba""Olea europaea""Olea exasperata""Olea guangxiensis""Olea hainanensis""Olea laxiflora""Olea neriifolia""Olea paniculata""Olea parvilimba""Olea rosea""Olea salicifolia""Olea tetragonoclada""Olea tsoongii""Olea undulata"L'aliva hè una pianta di a famiglia "Olea".
Piumbonu : U Piumbonu (o Piumbone) ("Lavandula stoechas") hè un fiori chì faci partita di a famiglia di i Lamiaceae.
 Hè urighjinariu di i rigioni di u Mediterraniu, d'Africa di u Nordu, d'India è d'Asia.
A pianta hè alta 40-60 cm, eccizziunalamenti finu à 120 cm, di culori grisgicciu, incù un purtamentu erettu.
 A pianta hè arumatica.
I fogli sò pirsistenti, opposti, liniari, longhi 1-3 cm, larghi pochi millimitri.
 À l'ascella di i fogli sò insiriti ciuffa di fogli più chjuchi.
I fiora sò riuniti in un'infiuriscenza à spiga, ovatu-cilindrica è appena angulosa, longa 2-3 cm è surmuntata da un gruppu di 2-3 brattei beddi sviluppati, di culori viulinu, turchinu o malvu.
 U piumbonu fiurisci da maghju à aostu.
 I fiora ani un caliciu longu circa un mezu millimitru o appena di più.
 A curolla hè di culori turchinu-viulaceu è longa circa un mezu centimu.
 In l'ariali i più caldi a pianta entri in vegetazioni versu a fini di u vaghjimu o in pienu inguernu, in quiddi più freti di branu.
 L'ebbica di fiuritura principia, sicondu a ripresa vegetativa, da ghjinnaghju à maghju è cuntinueghja duranti parechji mesa.
 A pianta hè buttinata da l'abbi.
Distribuzioni.
U piumbonu hè una pianta meditarrania, ma ùn hè micca prisenti in tutti i rigioni di u bacinu.
 Si trova in tutti i rigioni custieri di u Mari Tarraniu eccituatu in Libia, in Egittu è in u virsanti adriaticu di a Penisula taliana.
U piumbonu hè cumunu in Corsica.
 Quand’eddu brusgia sciapitteghja ed hè par quissa ch’eddu hè chjamatu "piumbonu".
 Hè ancu chjamatu u "piubone" o l'arba dritta.
Usi.
Ghjardinaghju.
In u giardinaghju u piumbonu pò essa imprudatu par a rialisazioni d'orti meditarranii in cumpusizioni misti à i quali pò cunferiscia una certa biddezza par via di a so abbundanti fiuritura è l'intensità di i culori di i so infiuriscenzi.
Apicultura.
U piumbonu hè un' intarissanti pianta mellifera.
 U meli monuflora ottinutu da 'ssa pianta differisci in tuttu da u meli di lavanda di cultura :  t'hà un gustu più fini ed hè pocu arumaticu.
 'Ssu meli monuflora hè pocu prisenti annantu à u marcatu ed hè pruduttu soprattuttu in Sardegna è in l'isula d'Elba.
Medicinali.
U piumbonu pruduci un oliu essinziali chì cunteni linalolu, linalil acitatu è cineolu.
 Com'è altri lamiacei hà prubità antisettichi, espetturanti è antispasmodichi.
In Corsica, si faciani i fumenti incù i fiora di u piumbonu par luttà contru a sinusita.
Fiori di spusedda : U fiori di spusedda ("Papaver rhoeas") (o paparonu) hè una pianta chì faci partita di a famiglia di i Papaveraceae.
 Hè una pianta chì hè cumuna in Auropa, in Asia è in America di u Nordu.
 Si trova da u liturali sin'à l'altezza di 1700 metri.
U fiori di spusedda hè una pianta annuali varievuli è eretta, furmendu una banca di graneddi di terra à longa durata di vita chì pò ghjirminà ancu quandu a terra hè disturbata.
 In l'emisferu nordu, fiurisci di solitu à a fini di u branu (trà maghju è uttrovi à u Regnu Unitu 4), ma s'è u tempu hè abbastanza caldu, altri fiora appariscini à spessu à u principiu di u vaghjimu.
 U fiori di spusedda pò ghjunghja à un'altezza di circa 70 cm.
 I piccioli portani i fiora simplici, maiureddi è beddi visibuli, da 5 à 10 cm di diamitru, incù quattru petali rossi rossi, appena vizzi, par u più incù una tacca nera à u so basamentu.
 U picciolu di "Papaver rhoeas" hè finu finu, longu è pilosu.
 I petali si cavalcheghjani appena.
 A pianta pò pruducia sinu à 400 fiora in staghjoni calda, chì ùn durani ch'è una ghjurnata.
 U picciolu di u fiori hè di solitu ricupartu di pela rozi chì sò mantinuti à angulu quatru rispettu à a suparficia, ciò chì parmetti di distingua lu di u "Papaver dubium" in qualessu i pela sò più à spessu mantinuti vicinu à u picciolu.
 I capsuli sò tisgi, ovoidi (à forma di ovu), menu di dui volti più alti ch'è larghi, incù un stimma largu alminu quant'è a capsula.
 Com'è numarosi altri spezii di "papaver", a pianta essuda u latticiu biancu o giaddicciu quandu i tissuti sò sciappati.
 "Papaver rhoeas" hè cumunu è si trova in i chjosa, in i prata, à u cantu di i stradona, o ancu à mezu à i culturi di biada.
U fiori di spusedda pò essa cunfusu incù dui pianti chì facini parti dinò di a famiglia di i Papaveraceae :  Papaver dubium o Papaver hybridum.
Tassunumia.
U fiori di spusedda hè statu furmalamenti discrittu da u butanistu svidesu Carl Linnaeus in a so publicazioni maghjori "Species Plantarum" in u 1753.
 "Papaver", com'è "pappa", hè a parola latina par cibu o latti è "rhoeas" significheghja rossu in grecuU fiori du spusedda hè cumunu in Corsica.
Altri noma di u fiori di spusedda sò :  u paparonu, u rusulacciu, u baldacchinu, a vedulella.
Malma : A Malma (o Malba) ("Malva sylvestris") hè una pianta chì faci partita di a famiglia di i Malvaceae.
 Hè cumuna in Auropa.
 A malma si trova suventi in i chjosa o à u cantu di i stradona.
 Pò ghjugna sin'à un altezza d'un metru.
A malma fiurisci da ghjugnu à sittembri.
 U fiori di a malma si cumponi di cinqui pitali di culori malvu o rusulinu.
A malma hè prisenti è cumuna in Corsica.
Altri nomi di a malma sò :  a malba, a malva, a nalva, a nalba.
Filetta : A filetta hè una pianta.
Citazioni.
A filetta hè mintuvata à spessu in a cultura è in a litteratura corsa.
 Par esempiu : Ghjennaghju : Ghjennaghju (o ghjinnaghju) hè u prima mese di l'annata è di u calendariu gregurianu.
 U nome vene di a parolla latina "ianuarius", derivata di Ghjanu, diu anticu romanu di e porte.
 U mese di ghjennaghju hè mintuvatu in uni pochi di pruverbii corsi : 1u di ghjennaghju : U primu di ghjennaghju hè u 1u ghjornu di l'annu in u calendariu gregurianu.
 Restanu 364 ghjorni à a fine di l'annu (365 sì hè bisestile).
Porcu : U porcu hè un mammiferu .
U porcu e u cignale so di a stessa razza e mischiandu ponu avé u razzinu.
Citazioni.
Accadi chì u porcu fussi mintuvatu in a cultura è in a litteratura corsa.
 Par asempiu : Amandula : Prunus dulcis (Mill.) D. A. WebbL'amandula hè u fruttu di l'amandulu.
 Hè longa da 4 à 6 centimetri.
 Hè di culori verdi è u so aspettu hè viddutosu.
 Cunteni una naciola o dui.
 L'amandula di l'amandulu bastardu hà un gustu amaru mentri chì l'amandula di l'amandulu insitutu hè più dolci.
L'amandula si manghja com'è dolci (biscotti, canistreddi, pasta d'amandula, amanduli inzuccarati)L'oliu di l'amandula indulcisci a peddi di u corpu.
 Hè ancù lassativa par purgà i bestii.
A Corsica hè un impurtanti pruduttori d'amanduli ancù i Bocchi di u Rodanu è l'Alpi di l'Alta Pruvinzia.
In Corsica, t'hà a so fiera in u mesi d'aostu in Aregnu :  a "fiera di l'amandulu".
"Amandula" hè dinò u dolci nomi chì si dà à una parsona cara.
Bambù : U bambù hè una pianta di a famiglia di e Bambuseae chì sò piante perenni.
Banana : Hybrid origin; 
Camellu : I camelli, cameli o cameddi sò mammiferi di u generu Camelus.
C'hè 3 spezie vivente : C'hè spezie estinte ancu : Cigogna : "Mycteria""Anastomus""Ciconia""Ephippiorhynchus""Jabiru""Leptoptilos"A cigogna hè un'acellu migratore, di culore biancu è neru.
Elefante : L'elefante o l'elefente hè un mammiferu africanu è asiaticu di a famiglia "Elephantidae.
Caratteristichi.
Campanu nurmalmente trà i 50 è i 70 anni, ma l'elefante più vechju di u quale si hà nutizia ha ragghjuntu l'82 anni.
 L'esemplare più grossu mai truvatu fubbe tumbatu in Angola in u 1956 :  era un masciu di 12 000 kg di pesu, per un'altezza à a spalla di 4,2 metri (un metru più altu di a media di l'elefante africanu).
Tassonumia.
Tradiziunalmente a famiglia si cunsiderava custituita da duie spezie vivente, l'elefantu indianu o asiaticu ("Elephas maximus") è l'elefantu africanu ("Loxodonta africana").
 Ricentemente hè stata idintificata una terza spezia (pricidentemente cunsiderata una sottuspezia di "L. africana"), l'elefante africanu di e fureste ("Loxodonta cyclotis").
U periodu di gestazione di un elefante hè u più longu di tutti i mammiferi terrestri.
 Dura da 20 à 22 mesi.
 A durata di l'allattamentu hè trà 36 è 48 mesi.
 E nascite sò à circa 2,5 à 5 anni di distanza.
 A gestazione hè più longa per un vitellu maschile ch'è per un vitellu femminile.
Un elefante pò esse incinta finu à l'età di cinquanta.
 In a maiò parte di i casi, solu un elefante hè purtatu; i ghjemellaghji sò rari.
Filangrocca : AeshnidaeAustropetaliidaeCordulegastridaeCorduliidaeGomphidaeLibellulidaeNeopetaliidaePetaluridaeU termine corsu filangrocca hè usatu per duie tipi di insetti ("Odonata" è "Libellula") legati à l'elementu acquaticu.
 I stadi giuvanili campanu infatti in l'acqua mentre l'adulti sò abili vulatori è pridatori di ghjornu chì campanu pressu di i stagni, pozze o corsi d'acqua calmi.
 Sò frà l'insetti chì ragghjungenu e taglie maiò è i culori più vivi.
 L'apertura alare hè suvente maiò di a lunghezza di u so corpu.
Ghjacaru : U ghjacaru o cane ("Canis lupus familiaris") hè un mammiferu.
U ghjacaru hè mintuvatu à spessu in a cultura corsa.
 Par esempiu in i pruverbii : o in a sprissioni : Razzi tradiziunali corsi.
A razza di ghjacaru "Cursinu" hè stata ricunnisciuta ufficialmenti da a sucietà canina francese (SCC) dapoi pochi anni.
 I so particularità (altura, pesu, culori è qualità di u pelu.) so micca bè stabilizzati quantunqua, mà calchi allevatori provani à sceglia i ghjacari chì s'assumigliani megliu à ciò chì sariani idealementi i cursini.
 Par avà, si pò prisintà li cum'è ghjacari di 20-30 chilò, cù capu graioidu (musu longu), pelu cortu è bringhjatu.
 Servini generalmenti par a caccia à u cignali.
Certi pensani chì a razza taliana "Cane Corso" saria d'urigina corsa, mà u so nomu veni piutostu di parchì serviani in Italia per à caccia à corra.
Lupu : U lupu (o lubbu) hè 
.
Milanzana :  A milanzana hè una pianta.
 A verdura si pò manghjà.
Pomu : Pescialfinu : See article below.
U pescialfinu hè un mammiferu marinuPesciucane : U pesciucane hè un tipu di squalu di a famiglia di i Carcharhinidae.
 Hè assai prisente in l'oceani timperati è trupicali da 350 metri di prufundità à a superficia.
 'Ssu cagnacciu hè caratterizatu da a so forma assai lungarina è da a tinta turchina di a parte superiore di u so corpu.
Hè a sola spezia di u generu "Prionace".
Caratteristiche.
Descrizzione.
U pesciucane hà un corpu chjaru è longhe nutaghjole pettorale.
 Cum'è altri assai cagnacci, i pesciucani sò cuntrastati  :  u sopra di u corpu hè turchinu scuru, più chjaru annantu à i lati è u sottu hè biancu.
 U pesciucane masciu aghjunghje generalmente da 1,82 à 2,82 m à maturità, mentre e femine più grosse aghjunghjenu generalmente 2,2 à 3,3 metri à maturità.
 I grossi esimplari ponu aghjunghje 3,8 metri di longu.
 U pesciucane hè abbastanza lungarinu è smilzu di taglia è pesa di solitu da 27 à 55 kilò ind'è i masci è da 93 à 182 kilò ind'è e grande femine.
 Qualchì volta, una femina chì a so lunghezza varca 3 metri pesa più di 204 kilò.
 U più pesu grevu mintuvatu per a spezia era di 391 kilò.
 U pesciucane hè dinù ectotermicu è hà unu odoratu assai sviluppatu.
U pesciucane si nutrisce di totani, di pesci, di picculi cagnacci, di crustacei è in modu più eccezziunale d'acelli è di cadaveri di mammiferi marini.
Riproduzzione.
I pesciucani sò vivipari è danu nascita à quattru à 135 chjuchi per catellata.
 U periodu di gistazione hè cumpresa trà 9 è 12 mesi.
 E femine ghjunghjenu à maturità à l'età di cinque o sei anni è i masci à l'età di quattru o cinque anni.
 Omu pensa ch'è a parata nuzziale implicheghja u morsu da u masciu, chì i campioni maturi ponu esse sessuati incù accuratezza in funzione di a prisenza o di l'assenza di venice di morsu.
 I pesciucani femini si sò adattati à u rituale rigurosu di l'accupiamentu sviluppendu una pelle trè volte più spessa ch'è quella di i masci.
I totani sò prede impurtante per i pesciucani, ma u so rigimu alimintare cumprende altri invertebrati, cum'è a seppia è i polpi pelagichi, cum'è u luccapante, u gamberettu, u granciu, un grande numeru di pesci ossacuti, picculi cagnacci, a carogna di i mammiferi è uni pochi di acelli marini.
 U lardu è a carne di balena è di marsuinu sò stati prilivati in u stomacu di esemplari catturati è omu sà ch'elli prilevanu u baccalà in e sciabiche.
 I cagnacci sò stati ossirvati è documintati travagliendu inseme cum'è " caneghju " per cuncoglie e so prede in un gruppu cuncintratu chì ne ponu faciule nutrisce si.
 I pesciucani ponu manghjà u tonnu, chì sò statu ossirvati prufittendu di u cumpurtamentu d'accolta per nutrisce si opportunamente di prede chì scappanu.
 U cumpurtamentu d'accolta ossirvatu ùn hè micca statu disturbatu da differente spezie di cagnacci in i circondi, chì perseguiteghjanu nurmalmente a preda cumuna.
 U pesciucane pò nutà lestru, ciò chì li permette di chjappà faciule a so preda.
 In particulare, i so denti triangulari li permettenu di chjappà faciule e prede sculisciante.
Ecolugia.
U pesciucane stà in tutti l'oceani è mari di u mondu in e latitudine cumprese trà 66° Nordu à 55° Sudu.
 'Ssu cagnacciu hè pelagicu ma pò occasiunalmente stà in a vicinanza di a cinta cuntinentale.
 I ghjovani pesciucani sò stati qualchì volta ossirvati vicinu à e coste.
 Priferisce l'acque trà 7 °C è 16 °C ma supporta bè l'acque appena sopra à 20 °C.
Relazione incù l'omu.
Si stima ch'è 10 à 20 milioni di 'ssi cagnacci sò tumbati ogni annu à a seguita di a pesca.
 A carne hè manghjareccia, ma poca ricircata.
 Hè cunsumata fresca, siccata, fumata è salita.
 A pelle hè imprudata per u coghju, e nutaghjole per a suppa à l'alettoni di cagnacciu è u fecatu per l'oliu.
 I pesciucaini sò qualchì volta ricircati cum'è pesci di caccia per a so bellezza è a so lestrezza.
U pesciucane pizzica raramente l'omu.
 Da u 1580 à u 2013, u pesciucane ùn hè statu implicatu ch'è in 13 incidenti di morsi, frà i quali quattru murtali.
Pumata : A pumata ("Solanum lycopersicum") hè un ligume di a famiglia di e Solanaceae.
 Hè una pianta annuale.
 I sò frutti hanu un caratteristicu culore rossu, è sò utilizati in l'alimentazione in mori paesi di u mondu.
Sumere : U sumere ("Equus asinus"), ancu u samere, u sumeru, u sameri o l'asinu, hè un mammiferu chì faci parti di a famidda di l'Equidae.
 Altri nomi per ssu animale sò :  u prisoghju/prisoghiu, u micciu, (in Portivechju) u cicciu.
 A femina di l'asinu si chjama "asina", "sumera", "miccia" o "fera".
U sumere hè mintuvatu à spessu in a cultura corsa.
 Per esempiu in i pruverbii :  : è in e sprissione : Vacca : J : J hè a decesima lettera di l'alfabetu latinu.
 Hè una consonante.
Cavaddu : U cavaddu (o cavallu) hè un mammiferu.
Citazioni.
U cavaddu hè mintuvatu à spessu in i pruverbii è i sprissioni corsi.
 Par asempiu in i pruverbii : o in a sprissioni : Mulu : U mulu ("Equus mulus") hè un mammiferu inghjennatu da una ghjumenta (una cavadda) è un sumere.
 Lu cuntrariu, veni à dì u mammiferu inghjennatu da una sumera è un cavaddu, si chjama arcimulu ("Equus hinny").
 A femina di u mulu hè chjamata "mula".
Ofride spichju : L' Ofride spichju (o Ufridi spichju) ("Ophrys speculum") hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
 L' ofride spichju si trova in Europa suttana è in i paesi di u Mediterraniu :  Creta, Croazia, Portugallu, Italia, Francia, Turchia, Libanu è u Nordu di l'Africa.
 Hè dinù prisente in Corsica.
Un sinonimu di "ophrys speculum" hè "ophrys ciliata".
Prutezzione.
Cum'è tutte l'urchidee, l' ofride spichju hè prutetta da : Ofride gialla : L'Ofride gialla (o Ufridi giadda) (ophrys lutea) hè una orchidea Europea.
 He diffusa in i paesi di l'area Mediterranea ma ancu in e rigione atlantiche di l'Europa meridionale (Italia, Spagna, Portugallu).
 L'ofride gialla fiurisce da marzu à maghju.
 Hè alta 10-30 cm.
 E foglie inferiore sò corte.
Esistenu parechje sottuspezie d'ofride gialla : L'"ofride gialla" hè rarissima è esiste solamente in qualchì lucalità di Corsica.
 Si trova à u pianu sottumediterraniu (0-100 metri) o ancu à u pianu mezumediterraniu inferiore (100-600 metri).
Prutezzione.
Com'è tutte l'urchidee, l'ofride gialla hè prutetta da : Limonu : Aceras anthropophorum : Aceras anthropophorumAceras anthropophorum hè una pianta di Corsica.
Barlia robertiana : Orchidea maschili : Orchis masculaL'orchidea maschili (o orchidea maschile) hè.
Serapias vomeracea : Serapias vomeraceaOphrys : About 40Species : Mandarina : A mandarina hè un agrumu.
Citronu :  U citronu hè un agrumu.

Vespa : A vespa hè un insettu.
Chjarasgia : A chjarasgia hè u fruttu di u chjarasgiu.
A chjarasgia in Corsica.
In Corsica ci sò chjarasgie.
Fisica : A fisica (da u grecu φυσικη) hè u studiu di a natura in u so sensu più largu.
 A fisica hà par uggettu a misura, l'ussirvazioni è a mudilisazioni di u cumpurtamentu è di l'interazzioni di a materia à traversu u spaziu è u tempu, chi sò difiniti com'è finomini fisichi.
A fisica po esse anche un'occasione di fortuna o di giudiziu quand'omu gioca a carte.
 Si dice :  Chi fisica!
Eculugia : L'eculugia, ecolugia o ecologia hè a scenza chi studieghja l'essari viventi in i so mezi e i so intirazzioni.
I principalli disciplini di l'eculugia sò : Antropolugia : L'antropolugia, antropologia o antrupulugia (da u grecu Ανθρωπολογία, compostu da άνθρωπος, "ànthropos" "omu" e λόγος, "lògos" studiu) hè una scenza sociale chi studieghja l'omu in tutti i so aspetti, ch'ellu fussinu sociali e culturali o ancu fisichi.
Hè differente da l'etnologia, che si occupa di u studiu di una populazione precisa; invece l'antropologia si occupa di u studiu in generale di a spezia umana.
U concettu centrale di l'antropologia è quellu di cultura e a capacità universale di l'esseri umani di concepisce u mondu à traversu simboli, d'insegnà e amparà issi simboli e di trasformà u mondu esternu e noi stessi.
 Una caratteristica chi distingue l'antropologia di l'altre scienze umane hè l'impurtanza di i paragoni socio-culturali, in relazione cù i metodi antropologici utilizati in u studiu di gruppi isolati o di società.
L'antropologia si compone tradizionalmente di parechje discipline : Educazioni : L'educazioni (o educazione) hè l'insemu di i mezi chì parmettini u sviluppu di i facultà fisichi, murali è intellectuali d'un essaru umanu.
Linguistica : A linguistica hè u studiu di a lingua d'appressu i metodi di a scienza moderna.
A linguistica si sparte in queste discipline  :  a fonologia, a morfologia, sintassa (inseme formanu ciò chì hè tradizionalmente chjamatu a grammatica), a metrica (chì studieghja a struttura ritmica è u cumpunimentu di i versi), a semantica, a lessicografia (chi comprende dinù l'etimologia).
 Altre sottudiscipline sò dinù a dialettologia, a sociolinguistica, l'etnolinguistica e a psicolinguistica.
I dui principali metodi usati da a linguistica sò : Nascita di a linguistica sincronica.
A linguistica sincronica hè nata incù i corsi di linguistica generale da Ferdinand di Saussure à Geneva.
 Ferdinand di Saussure considera chè l'oggettu di a linguistica hè di custruisce i teoremi chì si rapportanu à a lingua e di dimustrà li.
 Per Saussure, a lingua è un sistema "strintu".
 U so modellu di scienza hè a geometria.
Per ghjungne à questu scopu scientificu, Saussure si propone di definisce di manera precisa ciò ch'hè una lingua.
 A a differenza di l'altre scienze, a linguistica usa com'è strumentu d'analisa u so oggettu propriu.
 Marculella : Orchis papilionacea (a marculella) hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Cuppulata d'Hermann : A cuppulata d'Hermann ("testudo hermanni") (in Castagniccia a chjamanu a testughjine) (o cuperchjata d'Hermann) hè un rettile di u generu "testudo".
 Hè una testughjine di terra, chì si trova in particulare in Italia, nu u Sud di a Francia, in Corsica, in Catalogna, i Baleari, in Sardegna è in Cicilia.
 Si trova da u liturale sin'à 700 metri, ma raramente più sopra.
 U so culore hè neru è giallicciu.
 A testughjine d'Hermann pò campà sin'à 80 anni.
 U so pesu pò andà da 1 à 3 chilò.
 Una particularità :  u mascu hè più chjucu chè a femina.
A testughjine d'Hermann s'accoppia di veranu (di marzu o d'aprile) o à a fine di l'estate (di settembre o d'ottobre).
A testughjine d'Hermann hè unu di i rettili più miniacciati à u liveddu europeu.
 E pupulazioni sò assai diminuite in iSpagna, in Italia è in Francia cuntinentale.
 In Corsica è in Sardegna, a pupulazione si mantene più o menu.
 In Francia, a testughjine d'Hermann hè sparita da i Pirenei in 1960.
 Ne fermanu pochei nu u Var.
 A sparizione di a testughjine d'Hermann hè stata causata da l'incendii, e presi illecite, e custruzzioni smisurate nantu à u liturale è a calata di l'agricultura tradiziunale.
A sottuspezia di testughjine d'Hermann chì hè prisente in Corsica hè :  testudo hermanni hermanni.
 Si trova da vicinu à u mare sin'à 600 metri.
 À spessu, a testughjine d'Hermann hè ligata à i suvereti.
 A testughjine d'Hermann hè minacciata di sparizione in Europa.
 In Corsica, a pupulazione hè più impurtante in Pumonte (in particulare nu u Vallincu è nu e parti di Portuvechju) chè in Cismonti.
 Si trova in piaghja, à spessu vicinu à u litturale.
 A pupulazione di testughjine d'Hermann in Corsica si trova in parechji lochi :  u Vallincu, Portu Vechju è Bonifaziu, a Piaghja, a Castagniccia, u golfu d'Aiacciu.
In Corsica, a minaccia pè a pupulazione di testughjini d'Hermann pò vene da a calata di l'agricultura è da l'incendii.
I predatori di a testughjine d'Hermann adulta sò i cani, i cignali è i topi.
 Trà i predatori di i giovanii, ci hè dinò a volpe, u ricciu, u corbu, a curnachja è a ghjandaghja.
A testughjine d'Hermann ghjughje à a maturità sessuale à l'età di 9 anni pè u mascu è à 10 anni pè a femina.
 L'accuppiamentu si face durante tuttu l'annu, ma più suvente di veranu o à a fine di a statina.
 L'ove sò poste nu un tufone chì dopu hè cupertu di terra.
Revisioni di a classifica.
Fin'à calchì annu fà, e duie sottuspezie ricunnisciute eranu classificate cum'è : Per mutivi di priurità tassunomica attualmente sò state rinuminate in : Prutezzione.
A testughjine d'Hermann hè prutetta da : Cignali : U cignali, o cignale o singhjar (Sus scrofa) hè un mammiferu chì faci parti di a famiglia di i Suidae.
 Si trova in tutti i cuntinenti :  in Auropa, in Asia, in u nordu di l'Africa, in America suttana è suprana.
 U cignali stà piuttostu in i furesti è in i machji, ind'eddi ci sò l'ochji d'acqua.
L'adultu hè longu (da u capu à a coda) 90 à 170 cm.
 U masciu hè altu 60 à 110 cm, inveci a femina hè appena menu alta  :  da 55 à 90 cm.
 U pesu mizanu di u cignali hè 130 kilò.
 Ma u cignali masciu pesa da 30 à 300 kilò.
 A lovia, u cignali femina, pesa da 30 à 90 kilò.
 A coda varieghja da 15 à 30 cm.
 U cignali pò campà sin'à deci anni.
 U pilamu di i ghjovani cignali, i purcastri, hè sainatu giaddu.
 À u capu di cinqui o sei mesa, diventa russicciu, eppo finalmenti brunu.
 U pelu hè niricciu ind'è l'adultu, spessu è duru, abbastanza longu.
 U pelu di u cignali vechju diventa grisgiu.
 Ind'è u masciu, i denti di l'ochji sò più longhi è sò chjamati i sanni.
Hè raru di veda u cignali di ghjornu, chì ùn esci da a i rimmissi cà à l'abrugata è di notti.
 Ci vedi pocu u cignali.
 Si servi dinò di u so grugnulu par tuccà.
 Corri lestu u cignali :  insin'à 70 km à l'ora.
U cignali hè unnivoru, ma parti è più di u so cibu sò pianti.
 Li piacini mori i castagni, i noci, i fica, a ghjandi, ma dinò i funzi, i poma è a biada.
 Ma manghja ancu i radichi, i graneddi.
 Manghja ancu i varma, i mignoculi, l'aciartuli, i picculi aceddi, l'insetti, i ranochji, o i cadavari di bestii, et cetara.
 Accadi à spessu chì u cignali fessi i disguasti.
 Chì u cignali ruma, è vultulieghju a terra, circhendu radichi o mignoculi.
 Ci sò i disguasti quandu 'ssi rumati sò fatti in ortu o in i loca cultivati.
U cignali adultu è vechju si ni stà solu.
 Ma i lovii si ni stani incù i purcastri è i ghjovani.
 I cignalotti inveci si ni stani in picculi bandi.
I cignala s'accuppiani quandu a lovia hè imburrita, d'uttrovi à ghjinnaghju, ma u più suventi di nuvembri o di dicembri.
 A gestazioni dura quindici sittimani.
 Ci hè una curpata à l'annu ind'è u cignali.
 A lovia purciddeghja in un agrottu fattu di frascona.
 Nascini i purcasti da frivaghju à ghjunghju, ma piuttostu da marzu à maghju.
 I purcastri sò sainati giaddi.
 A curpata di a lovia hè in generali di 3 à 6 purcastri, u massimu essendu 10.
U cignali hè mori cumunu in Corsica.
 Hè chjamatu "singhjari" in u sartinesu è à Portivechju.
 A sottuspezia di cignali prisenti in Corsica hè :  "Sus scrofa sardous", una sottuspezia di cignali chì hè specifica di a Corsica è di a Sardegna.
 U cignali corsu t'hà u grugnu è u capu menu grossi cà u cignali cumunu in Auropa.
 Sò schersi in Corsica i cignali di più di nuvanta kilò.
 Ci hè dinò menu purcastri (1 à 5) ind'è u cignali corsu.
 Ci hè ancu una diffarenza genetica, chì u cignali corsu t'hà 38 crumusomi, com'è u porcu è u cignali d'Asia.
 U cignali cumunu in Auropa inveci, t'hà 36 crumusomi (Franceschi & Dubray 1987).
A caccia di u cignali hè mori pupulari in Corsica.
 A cacciamossa o battuta si faci da l'apartura da a caccia insin'à a sarratura, da mezu aostu à ghjinnaghju.
 Si stima chì si tomba circa 10000 cignali à l'annu in i battuti.
U cignali hè prisenti in l'isula sana, ma hè più abbundanti in i machjona cà in i furesti.
 In a Costa uriintali, ci hè menu cignala cà in altrò.
 À spessu, i cignali sò cruciati incù i porchi mansi.
 Difatti, i sioni (ancu chjamati razzoni) sò abbastanza numarosi.
 In 1982, si stimava chì ci era circa 60% di sioni in a pupulazioni tutali cignalina in Corsica (Franceschi & Dubray 1987).
 I sioni sò più maiori cà i cignali.
 Sò dinò menu salvatichi cà i cignali è accadi ch'eddi s'avvicinessini di i paesi è ch'eddi andessini ancu in i ruminzulaghji par manghjà.
Alsazia : L'Alsazia ("Elsass" in alsazianu) hè una regione francese.
 Cumporta dui dipartimenti :  u Bassu Renu ("Unterelsass") à u nordu è l'Altu Renu ("Oberelsass") à u sudu.
U capilocu hè Strasburgu ("Straßburg"), chì hè a più grande cità di a regione.
 L'altre cità impurtanti sò Mulhouse ("Mülhausen") è Colmar, prefettura di l'Altu Renu, chì si trova à u pede di e muntagne di i Vosgii.
L'Alsazia cunfina à u nordu è à levante cù a Germania, à u sudu cù a Svizzera, in libecciu cù a regione di a Franca Cuntea è in maestrale cù a Lorena.
Sundgau : U Sundgau hè a parte sudda di l'Alsazia trà Mulhouse e a Svizzera.
 Pudemu traduce Sundgau per 'Cuntea di meziornu'.
 A Capitale hè Altkirch.
 "(5386 abitanti)"U principale fiume hè l'Ill e a surgente hè in Winkel, vicinu à a Svizzera.
E principale cità sò Dannemarie, Hirsingue, Ferrette (Cità medievale chì avìa a so cuntea - "Cuntea di Ferrette").
 Pudemu vede in questa cità u castellu di Ferrette, altu di 612 m.
Organizazione.
U Paesu cumporta 112 cumune scumparte in 8 cumunità di cumune pè prumove u turismu e l'ecunumìa : a cumunità di cumune di A Porta d'Alsazia (Capitale Dannemarie)a cumunità di cumune di Giura alsazianu (Capitale Ferrette)a cumunità di cumune d'Altkirch e u so paesu (Capitale Altkirch)a cumunità di cumune di a Largue (Capitale Seppois-le-Bas)a cumunità di cumune di Hirsingue (Capitale Hirsingue)a cumunità di cumune di l'Ill e Gersbach (Capitale Waldighofen)a cumunità di cumune di u settore d'Illfurth (Capitale Illfurth)a cumunità di cumune di a valle di Hundsbach (ùn ci hè micca capitale)India : L'India (hindi :  भारत, Bhārat), ufficialmente a Republica d'India (भारत गणराज्य, Bhārat Gaṇarājya), hè unu Statu federale d’Asia meridiunale.
 A capitale è Nova Delhi, Chjè a settima nazione più maiò geograficamente è a siconda più populata incù 1,2 milliardu d’abitanti.
 Hè dinò a dimucrazia a più populata in lu mondu sanu.
 E sò limite sò l’Oceanu Indianu à u sudu, u mare arabu à l’ovest è u golfu di u Bengal à l’este.
 Tocca u Pachistan à l’ovest, u Bhutan, a Repubblica populare di China è u Nepal à u nord, u Bangladesh à l’este.
 In l’oceanu indianu, l’India hè vicina da u Sri Lanka è di e Maldive.
 L’isule Andaman è Nicobar spartenu a fruntiera maritima di a Thailanda è di l’isula indunesiana di Sumatra in lu mare d'Andaman.
 L’India ha una costa di 7517 chilòmetri.
Paese di l’antica civilisazione di u valle di l’Indus è regione di strade cummerciale storiche, u subcuntinente indianu fù sempre identificatu à a sò ricchezza cummerciale è culturale.
 Quatru religioni – Induismu, Buddismu, Jainismu è Sicchismu – ci sò nate, è u Zoroatrismu, u Ghjudaismu, u Cristianismu è l’Islam,ci sò ghjunte in lu primu milleniu.
Culunizata da u Regnu Unitu in lu 19u seculu, l’India diventò independente in lu 1947 dopu à una lotta marcata da a resistenza passiva cundotta da Mahatma Gandhi.
L’India hè una repubblica federale costituzionale incù una demucrazia parlamentare costituita da 28 stati è 7 territori.
 Hè una sucietà pluralistica, plurilinguistica è multietnica induve si parlanu più di 400 lingue.
L’ecunumia Indiana tene u settimu PIB mundiale.
 Dipoi e riforme di u 1991, l’India hè diventata l’ecunumia chi cresce u più rapidamente in lu mondu.
 Ma u paese ha sempre prublemi di puvertà, illeterismu, corruzzione è salute pubblica.
 L’India hè classificata cum’è Novu Paese Industrializatu è chjè unu di i quatru paesi di u BRIC (Bresile, Russia, India, China).
 Chjè unu di i sei stati chi tenenu l’arma nucleare.
 Chjè une putenza regionale di l’Asia meridionale.
L’India hè membra di e Nazioni Unite, di u Muvimentu di i Non-Allineati, di l’Organisazione Mundiale di u Cummerciu, di u G20 è di u Commonwealth.
U nome "India" vene da a parola sanscritta "Sindhu", nome storicu di u fiume Indus.
 I Grechi antichi chjamavanu l’Indiani "Indoi", « ghjente di l’Indus ».
 A costituzione indiana è l’usu populare accettanu dinò "Bharat" cum’è nome ufficiale.
 U nome "Bharat" vene da u nome di u legendariu rè Bharata in le scritture Hindù.
 Tantu in tantu, a parolla persiana "Hindustan" hè utilizzata.
L’aggrotti di l’Età di a Petra à Bhimbetka, in lu Madhya Pradesh, sò e prime traccie di vita umana in India.
 U primu locu d’istallazione permanente apparì 8500 anni fà è si svilupò progressivamente pè diventà a civilisazione di u valle di l’Indus più ò menu in -3500.
 Fù seguitatu da u periodu Vedicu chi ha vistu nasce e fundazione di l’Hinduismu è altri aspetti culturali di a sucietà Indiana antica, sinu à -500.
 Da -550, assai regni è repubbliche cunisciti cum’è Mahajanapadas naqueru in tuttu u paese.
In lu terzu seculu nanzu à GC, guasgi tutta l’Asia era unita in l’imperu Maurya, da Chandragupta Maurya è prosperò sottu à u regnu di Ashoka.
 À parte di u terzu seculu, a dinastia Gupta regnò in lu periodu cunoscitu cum’è l’antica Età d’Oru di l’India.
Hè statu un periodu di sviluppu globale  :  scienze, tecnulugia, ingeneria, arti, lingue, litteratura, matematica, astronomia, religione, filosofia.

Dopu à l’invasioni islamiche tra u 10u è 12u seculu, una parta maiò di l‘India di u nord passò sottu à a dominazione di u sultanatu di Delhi, è dopu di l’imperu Moghul.
 Sottu à u regnu di Akbar, l’India si sviluppò assai, culturalmente, economicamente, in un ambiente d’armunia è di tuleranza religiosa.
 I Moghul hannu sugellatu allianze strategiche incù parechji regni Rajput.
 Dopu à u regnu di Aurangzeb in lu 1707, l’imperu Moghul passò sottu à u controlu di l’imperu Maratha.
Dipoi u 16u seculu, e nazione imperialiste hannu istallatu posti di scambiu è pocu à pocu, apprufitandu di diversi cunflitti, hannu creatu culunie.
 In lu 1856, guasgi tutta l’India era sottu à u controlu di a British East India Company.
Un annu dopu, a rivolta di parechje unità militare è diversi regni sfidò a putenza di a cumpania, ma fallì.
 Cum’è cunseguenza, l’India passò sottu à u controlu direttu di a curona britannica.
 Tra u 1860 è u 1900, u subcuntinente indianu ha sufertu e peghje caristie di a sò storia, causendu a morte di 14,5 millioni di parsone.
In u 20u seculu, una lotta naziunale pè l’indipendenza fù iniziata da u Cungressu Naziunale Indianu (INC) è altre organisazioni pulitiche.
 Certi revoluzionari radicali hannu cundottu ribellioni armate contru à u regnu britannicu.
 Ma u caratteru principale di u muvimentu indianu pè l’indipendenza fù a resistenza passiva.
 Sottu à a direzione di Mahatma Gandhi, millioni d’Indiani hannu partecipatu à u muvimentu di disubidienza civile « Quit India » (Andatevi da l’India).
In sittembre 1939, l’India dichjarò a guerra à l’Alimania è à u massimu di a Siconda Guerra Mundiale, più di 2,5 millioni di suldati indiani cumbattavanu contru à e forze di l’Assu.
Dopu à a Siconda Guerra Mundiale, parechje rivolte schizàronu in l’armate aerian è marina, è ci furonu disordini suciali à causa di diversi processi leati à a guerra.
 U 15 d’aostu 1947, e zone maghjuritariamente musulmane fùronu partizionate, ciò chi provocò a nascita di u Pachistan.
 Sta partizione ha provocatu un trasferimentu di populazioni di più di 10 milioni di parsone tra India è Pachistan.
 U costu umanu fù cunsiderèvule.
U 26 di ghjennaghju 1950, l’India diventò una repubblica è una nova costituzione fù adottata.
 In lu 1961, l’armata Indiana liberò u territoriu di Goa da e forze culuniale portughese.
 In 1965, u tentativu di u Pachistan pà invade u Kashmir ha provocatu a Siconda Guerra di u Kashmir.
 Ci hè statu una terza guerra tra India è Pachistan in 1971, è a vittoria Indiana ha sbucciatu à a creazione di u Bangladesh.
Dipoi a sò indipendenza, l’India deve fà fronte à parechje sfide cum’è e viulenze religiose, u casteismu (viulenze tra caste), u naxalismu, u terrorismu è varii muvimenti regionali o separatisiti, specialmente in lu Kashmir è parechje regioni di u nordeste.
Diventò una putenza nucleare in 1974, quandu ha riuscitu u sò primu testu nucleare, seguitatu da cinque altri in 1998.
Da l’anni 50 à 80, l’India ha cundottu pulitiche d’ispirazione sucialista.
 L’ecunumia era assai regulata, protezionista incù diverse intraprese pubbliche.
 E riforme di u 1991 hannu trasformatu l’India in una ecunumia chi si sviluppa ad alta vitezza.
 U sviluppu ecunomicu si face senza regulamentu, è i danni suciali sò assai impurtanti.
U clima indianu hè assai influenzatu da l’Himalaya è da u desertu di u Thar, ciò chi conduce à mussoni.
 L’Himalaya impedisce i venti fredi d’Asia centrale di intrà nantu à u territoriu, tenendulu più caldu cà altri lochi sottu à listesse latitudine.
U desertu di u Thar tene una funzione assai impurtante pè attirà i venti meridionali umidi chi, tra ghjunghju è uttobre, furniscenu l’aqua di e piuvite indiane.
Ci sò quatru tipi di clima in India  :  tropicale umidu, tropicale seccu, subtropicale umidu è muntagnolu.
Divisioni amministrative.
L’india hè cumposta da 28 stati è 7 territori di l’unione.
 In 1956, i stati sò stati formati nantu à base linguistiche.
 Dipoi, sta struttura hè stata guasgi incambiata.
 Cadu statu hè divisu in distritti, cadu distrittu hè divisu in "tehsils".
I stati  : I territori di l'unione  : A Capitale hè New Delhi e e principale cità sò Kolkata e Mumbai.
Asparagales : AgapanthaceaeAgavaceaeAlliaceaeAmaryllidaceaeAphyllanthaceaeAsparagaceaeAsphodelaceae(sinonimu di i Xanthorrhoeaceae) AsteliaceaeBlandfordiaceaeBoryaceaeDoryanthaceaeHemerocallidaceaeHyacinthaceaeHypoxidaceaeIridaceaeIxioliriaceaeLanariaceaeLaxmanniaceaeOrchidaceaeRuscaceaeTecophilaeaceaeThemidaceaeXanthorrhoeaceaeL' Asparagales hè un ordine di a classa di i Liliopsida chi cumprende isse famiglie :  Laurales : lauraceae I Laurales sò un ordine di a classa di i Magnoliopsida chi cumprende isse famiglie :  Magnoliales : MagnolialesPiperales : Piperales Alismatales : L'Alismatali (o Alismatales in latinu) sò un'ordine di piante di a classe di e Liliopsida.
 L'ordine cumprende incirca 165 ghjeneri in 14 famiglie, incù distribuzione cusmupulita.
 Ste piante si trovanu abitualmente in ambienti acquatichi.
Liliales : LilialesArecales : Arecales hè un'ordine di piante chì cumprende un'unica famiglia di piante :  l'Arecaceae, cumunamente chjamate "palme".
Commelinales : CommelinalesPoales : PoalesZingiberales : ZingiberalesProteales : ProtealesRanunculales : RanunculalesCaryophyllales : CaryophyllalesSantalales : SantalalesGeraniales : GeranialesCucurbitales : CucurbitalesFagales : Malpighjales : MalpighjalesOxalidales : OxalidalesMalvales : MalvalesMyrtales : MyrtalesSapindales : E Sapindales sò un ordine di piante Dicotiledoni di e Angiosperme.
 E famiglie incluse in questu ordine da a nova classificazione filugenetica AGP sò : In a classificazione classica di u Sistemu Cronquist, qualchì generi di e Sapindaceae sò cullucate frà e Aceraceae è frà e Hippocastanaceae, è sò incluse in e Sapindales ancu e seguenti famiglie : Cornales : CornalesEricales : EricalesGentianales : Gentianales hè un ordine di piante di a classe Magnoliopsida, sottuclasse Asteridae.
Hanu fiori attinomorfi, incù curolla gamupetala, androceu cumpostu da un numaru di stami uguali à quellu di i lobi curullini, uvariu superu cumpostu da duie carpelli saldati.
Secondu u Sistemu Cronquist l'ordine Gentianales cumprende e seguenti 5 famiglie : U Sistemu APG II include l'Asclepiadaceae cume sottufamiglia di l'Apocynaceae è aghjunge à l'ordine a famiglia di e Rubiaceae.
- 1988 - Tujamo (Matthias Richter), DJ è pruduttore discugraficu tedescu.
19 di ghjennaghju : U 19 di ghjennaghju hè u 19u ghjornu di l'annu in u calendariu gregurianu.
 Restanu 346 ghjorni à a fine di l'annu (347 sì hè bisestile).
20 di ghjennaghju : U 20 di ghjennaghju hè u 20u ghjornu di l'annu in u calendariu gregurianu.
 Restanu 345 ghjorni à a fine di l'annu (346 sì hè bisestile).
21 di ghjennaghju : U 21 di ghjennaghju hè u 21u ghjornu di l'annu in u calendariu gregurianu.
 Restanu 344 ghjorni à a fine di l'annu (345 sì hè bisestile).
22 di ghjennaghju : U 22 di ghjennaghju hè u 22u ghjornu di l'annu in u calendariu gregurianu.
 Restanu 343 ghjorni à a fine di l'annu (344 sì hè bisestile).
23 di ghjennaghju : U 23 di ghjennaghju hè u 23u ghjornu di l'annu in u calendariu gregurianu.
 Restanu 342 ghjorni à a fine di l'annu (343 sì hè bisestile).
- 1970 - Alex Gaudino (* Alessandro Alfonso Fortunato Gaudino, Salernu), DJ italianu24 di ghjennaghju : U 24 di ghjennaghju hè u 24u ghjornu di l'annu in u calendariu gregurianu.
 Restanu 341 ghjorni à a fine di l'annu (342 sì hè bisestile).
25 di ghjennaghju : U 25 di ghjennaghju hè u 25u ghjornu di l'annu in u calendariu gregurianu.
 Restanu 340 ghjorni à a fine di l'annu (341 sì hè bisestile).
26 di ghjennaghju : U 26 di ghjennaghju hè u 26u ghjornu di l'annu in u calendariu gregurianu.
 Restanu 339 ghjorni à a fine di l'annu (340 sì hè bisestile).
27 di ghjennaghju : U 27 di ghjennaghju hè u 27u ghjornu di l'annu in u calendariu gregurianu.
 Restanu 338 ghjorni à a fine di l'annu (339 sì hè bisestile).
28 di ghjennaghju : U 28 di ghjennaghju hè u 28u ghjornu di l'annu in u calendariu gregurianu.
 Restanu 337 ghjorni à a fine di l'annu (338 sì hè bisestile).
29 di ghjennaghju : U 29 di ghjennaghju hè u 29u ghjornu di l'annu in u calendariu gregurianu.
 Restanu 336 ghjorni à a fine di l'annu (337 sì hè bisestile).
30 di ghjennaghju : U 30 di ghjennaghju hè u 30u ghjornu di l'annu in u calendariu gregurianu.
 Restanu 335 ghjorni à a fine di l'annu (336 sì hè bisestile).
1u di ferraghju : U primu di ferraghju hè u 32u ghjornu di l'annu in u calendariu gregurianu.
 Restanu 333 ghjorni à a fine di l'annu (334 sì hè bisestile).
2 di ferraghju : U 2 di ferraghju hè u 33u ghjornu di l'annu in u calendariu gregurianu.
 Restanu 332 ghjorni à a fine di l'annu (333 sì hè bisestile).
3 di ferraghju : U 3 di ferraghju hè u 34u ghjornu di l'annu in u calendariu gregurianu.
 Restanu 331 ghjorni à a fine di l'annu (332 sì hè bisestile).
4 di ferraghju : U 4 di ferraghju hè u 35u ghjornu di l'annu in u calendariu gregurianu.
 Restanu 330 ghjorni à a fine di l'annu (331 sì hè bisestile).
5 di ferraghju : U 5 di ferraghju hè u 36u ghjornu di l'annu in u calendariu gregurianu.
 Restanu 329 ghjorni à a fine di l'annu (330 sì hè bisestile).
6 di ferraghju : U 6 di ferraghju hè u 37u ghjornu di l'annu in u calendariu gregurianu.
 Restanu 328 ghjorni à a fine di l'annu (329 sì hè bisestile).
7 di ferraghju : U 7 di ferraghju hè u 38u ghjornu di l'annu in u calendariu gregurianu.
 Restanu 327 ghjorni à a fine di l'annu (328 sì hè bisestile).
9 di ferraghju : U 9 di ferraghju hè u 40u ghjornu di l'annu in u calendariu gregurianu.
 Restanu 325 ghjorni à a fine di l'annu (326 sì hè bisestile).
10 di ferraghju : U 10 di ferraghju hè u 41èsimu ghjornu di l'annu in u calendariu gregurianu.
 Rèstanu 324 ghjorni à a fine di l'annu (325 sì hè bisestile).
- 1923 :  Wilhelm Conrad Röntgen, fìsicu tedescu.
11 di ferraghju : L'11 di ferraghju hè u 42u ghjornu di l'annu in u calendariu gregurianu.
 Restanu 323 ghjorni à a fine di l'annu (324 sì hè bisestile).
12 di ferraghju : U 12 di ferraghju hè u 43u ghjornu di l'annu in u calendariu gregurianu.
 Restanu 322 ghjorni à a fine di l'annu (323 sì hè bisestile).
13 di ferraghju : U 13 di ferraghju hè u 44u ghjornu di l'annu in u calendariu gregurianu.
 Restanu 321 ghjorni à a fine di l'annu (322 sì hè bisestile).
- 1990 - El Rubius (Rubén Doblas Gundersen), youtuber spagnolu14 di ferraghju : U 14 di ferraghju hè u 45u ghjornu di l'annu in u calendariu gregurianu.
 Restanu 320 ghjorni à a fine di l'annu (321 sì hè bisestile).
15 di ferraghju : U 15 di ferraghju hè u 46u ghjornu di l'annu in u calendariu gregurianu.
 Restanu 319 ghjorni à a fine di l'annu (320 sì hè bisestile).
16 di ferraghju : U 16 di ferraghju hè u 47u ghjornu di l'annu in u calendariu gregurianu.
 Restanu 318 ghjorni à a fine di l'annu (319 sì hè bisestile).
17 di ferraghju : U 17 di ferraghju hè u 48u ghjornu di l'annu in u calendariu gregurianu.
 Restanu 317 ghjorni à a fine di l'annu (318 sì hè bisestile).
18 di ferraghju : U 18 di ferraghju hè u 49u ghjornu di l'annu in u calendariu gregurianu.
 Restanu 316 ghjorni à a fine di l'annu (317 sì hè bisestile).
19 di ferraghju : U 19 di ferraghju hè u 50u ghjornu di l'annu in u calendariu gregurianu.
 Restanu 315 ghjorni à a fine di l'annu (316 sì hè bisestile).
20 di ferraghju : U 20 di ferraghju hè u 51u ghjornu di l'annu in u calendariu gregurianu.
 Restanu 314 ghjorni à a fine di l'annu (315 sì hè bisestile).
1977 - Fred Testot (Frédéric Giacomo Testo), attore è comicu francese.
21 di ferraghju : U 21 di ferraghju hè u 52u ghjornu di l'annu in u calendariu gregurianu.
 Restanu 313 ghjorni à a fine di l'annu (314 sì hè bisestile).
22 di ferraghju : U 22 di ferraghju hè u 53u ghjornu di l'annu in u calendariu gregurianu.
 Restanu 312 ghjorni à a fine di l'annu (313 sì hè bisestile).
23 di ferraghju : U 23 di ferraghju hè u 54u ghjornu di l'annu in u calendariu gregurianu.
 Restanu 311 ghjorni à a fine di l'annu (312 sì hè bisestile).
24 di ferraghju : U 24 di ferraghju hè u 55u ghjornu di l'annu in u calendariu gregurianu.
 Restanu 310 ghjorni à a fine di l'annu (311 sì hè bisestile).
25 di ferraghju : U 25 di ferraghju hè u 56u ghjornu di l'annu in u calendariu gregurianu.
 Restanu 309 ghjorni à a fine di l'annu (310 sì hè bisestile).
26 di ferraghju : U 26 di ferraghju hè u 57u ghjornu di l'annu in u calendariu gregurianu.
 Restanu 308 ghjorni à a fine di l'annu (309 sì hè bisestile).
27 di ferraghju : U 27 di ferraghju hè u 58u ghjornu di l'annu in u calendariu gregurianu.
 Restanu 307 ghjorni à a fine di l'annu (308 sì hè bisestile).
28 di ferraghju : U 28 di ferraghju hè u 59u ghjornu di l'annu in u calendariu gregurianu.
 Restanu 306 ghjorni à a fine di l'annu (307 sì hè bisestile).
29 di ferraghju : U 29 di ferraghju hè u 60u ghjornu di un annu bisestile in u calendariu gregurianu.
 Restanu 306 ghjorni à a fine di l'annu.
1u di marzu : U primu di marzu hè u 60u ghjornu di l'annu (u 61u sì hè bisestile) in u calendariu gregurianu.
 Restanu 305 ghjorni à a fine di l'annu.
2 di marzu : U 2 di marzu hè u 61u ghjornu di l'annu (u 62u sì hè bisestile) in u calendariu gregurianu.
 Restanu 304 ghjorni à a fine di l'annu.
3 di marzu : U 3 di marzu hè u 62u ghjornu di l'annu (u 63u sì hè bisestile) in u calendariu gregurianu.
 Restanu 303 ghjorni à a fine di l'annu.
4 di marzu : U 4 di marzu hè u 63u ghjornu di l'annu (u 64u sì hè bisestile) in u calendariu gregurianu.
 Restanu 302 ghjorni à a fine di l'annu.
5 di marzu : U 5 di marzu hè u 64u ghjornu di l'annu (u 65u sì hè bisestile) in u calendariu gregurianu.
 Restanu 301 ghjorni à a fine di l'annu.
6 di marzu : U 6 di marzu hè u 65u ghjornu di l'annu (u 66u sì hè bisestile) in u calendariu gregurianu.
 Restanu 300 ghjorni à a fine di l'annu.
7 di marzu : U 7 di marzu hè u 66u ghjornu di l'annu (u 67u sì hè bisestile) in u calendariu gregurianu.
 Restanu 299 ghjorni à a fine di l'annu.
8 di marzu : L'8 di marzu hè u 67u ghjornu di l'annu (u 68u sì hè bisestile) in u calendariu gregurianu.
 Restanu 298 ghjorni à a fine di l'annu.
9 di marzu : U 9 di marzu hè u 68u ghjornu di l'annu (u 69u sì hè bisestile) in u calendariu gregurianu.
 Restanu 297 ghjorni à a fine di l'annu.
10 di marzu : U 10 di marzu hè u 69esimu ghjornu di l'annu (u 70u sì hè bisestile) in u calendariu gregurianu.
 Restanu 296 ghjorni à a fine di l'annu.
11 di marzu : L'11 di marzu hè u 70u ghjornu di l'annu (u 71u sì hè bisestile) in u calendariu gregurianu.
 Restanu 295 ghjorni à a fine di l'annu.
12 di marzu : U 12 di marzu hè u 71u ghjornu di l'annu (u 72u sì hè bisestile) in u calendariu gregurianu.
 Restanu 294 ghjorni à a fine di l'annu.
13 di marzu : U 13 di marzu hè u 72u ghjornu di l'annu (u 73u sì hè bisestile) in u calendariu gregurianu.
 Restanu 293 ghjorni à a fine di l'annu.
14 di marzu : U 14 di marzu hè u 73u ghjornu di l'annu (u 74u sì hè bisestile) in u calendariu gregurianu.
 Restanu 292 ghjorni à a fine di l'annu.
15 di marzu : U 15 di marzu hè u 74u ghjornu di l'annu (u 75u sì hè bisestile) in u calendariu gregurianu.
 Restanu 291 ghjorni à a fine di l'annu.
16 di marzu : U 16 di marzu hè u 75u ghjornu di l'annu (u 76u sì hè bisestile) in u calendariu gregurianu.
 Restanu 290 ghjorni à a fine di l'annu.
17 di marzu : U 17 di marzu hè u 76u ghjornu di l'annu (u 77u sì hè bisestile) in u calendariu gregurianu.
 Restanu 289 ghjorni à a fine di l'annu.
18 di marzu : U 18 di marzu hè u 77u ghjornu di l'annu (u 78u sì hè bisestile) in u calendariu gregurianu.
 Restanu 288 ghjorni à a fine di l'annu.
19 di marzu : U 19 di marzu hè u 78u ghjornu di l'annu (u 79u sì hè bisestile) in u calendariu gregurianu.
 Restanu 287 ghjorni à a fine di l'annu.
20 di marzu : U 20 di marzu hè u 79u ghjornu di l'annu (l'80u sì hè bisestile) in u calendariu gregurianu.
 Restanu 286 ghjorni à a fine di l'annu.
21 di marzu : U 21 di marzu hè l'80u ghjornu di l'annu (l'81u sì hè bisestile) in u calendariu gregurianu.
 Restanu 285 ghjorni à a fine di l'annu.
22 di marzu : U 22 di marzu hè l'81u ghjornu di l'annu (l'82u sì hè bisestile) in u calendariu gregurianu.
 Restanu 284 ghjorni à a fine di l'annu.
23 di marzu : U 23 di marzu hè l'82u ghjornu di l'annu (l'83u sì hè bisestile) in u calendariu gregurianu.
 Restanu 283 ghjorni à a fine di l'annu.
24 di marzu : U 24 di marzu hè l'83u ghjornu di l'annu (l'84u sì hè bisestile) in u calendariu gregurianu.
 Restanu 282 ghjorni à a fine di l'annu.
- 1949 - Ruud Krol, calciadore è allenatore ulandese.
25 di marzu : U 25 di marzu hè l'84u ghjornu di l'annu (l'85u sì hè bisestile) in u calendariu gregurianu.
 Restanu 281 ghjorni à a fine di l'annu.
26 di marzu : U 26 di marzu hè l'85u ghjornu di l'annu (l'86u sì hè bisestile) in u calendariu gregurianu.
 Restanu 280 ghjorni à a fine di l'annu.
27 di marzu : U 27 di marzu hè l'86u ghjornu di l'annu (l'87u sì hè bisestile) in u calendariu gregurianu.
 Rèstanu 279 ghjorni à a fine di l'annu.
- 1845 :  Wilhelm Conrad Röntgen, fìsicu alimanu.
28 di marzu : U 28 di marzu hè l'87u ghjornu di l'annu (l'88u sì hè bisestile) in u calendariu gregurianu.
 Restanu 278 ghjorni à a fine di l'annu.
29 di marzu : U 29 di marzu hè l'88u ghjornu di l'annu (l'89u sì hè bisestile) in u calendariu gregurianu.
 Restanu 277 ghjorni à a fine di l'annu.
30 di marzu : U 30 di marzu hè l'89u ghjornu di l'annu (u 90u sì hè bisestile) in u calendariu gregurianu.
 Restanu 276 ghjorni à a fine di l'annu.
31 di marzu : U 31 di marzu hè u 90u ghjornu di l'annu (u 91u sì hè bisestile) in u calendariu gregurianu.
 Restanu 275 ghjorni à a fine di l'annu.
1u d'aprile : U primu d'aprile hè u 91u ghjornu di l'annu (u 92u sì hè bisestile) in u calendariu gregurianu.
 Restanu 274 ghjorni à a fine di l'annu.
2 d'aprile : U 2 d'aprile hè u 92u ghjornu di l'annu (u 93u sì hè bisestile) in u calendariu gregurianu.
 Restanu 273 ghjorni à a fine di l'annu.
- Ghjurnata mundiale pè a cunsapevolezza su l'autismu3 d'aprile : U 3 d'aprile hè u 93u ghjornu di l'annu (u 94u sì hè bisestile) in u calendariu gregurianu.
 Restanu 272 ghjorni à a fine di l'annu.
4 d'aprile : U 4 d'aprile hè u 94u ghjornu di l'annu (u 95u sì hè bisestile) in u calendariu gregurianu.
 Restanu 271 ghjorni à a fine di l'annu.
5 d'aprile : U 5 d'aprile hè u 95u ghjornu di l'annu (u 96u sì hè bisestile) in u calendariu gregurianu.
 Restanu 270 ghjorni à a fine di l'annu.
6 d'aprile : U 6 d'aprile hè u 96u ghjornu di l'annu (u 97u sì hè bisestile) in u calendariu gregurianu.
 Restanu 269 ghjorni à a fine di l'annu.
7 d'aprile : U 7 d'aprile hè u 97u ghjornu di l'annu (u 98u sì hè bisestile) in u calendariu gregurianu.
 Restanu 268 ghjorni à a fine di l'annu.
8 d'aprile : L'8 d'aprile hè u 98u ghjornu di l'annu (u 99u sì hè bisestile) in u calendariu gregurianu.
 Restanu 267 ghjorni à a fine di l'annu.
9 d'aprile : U 9 d'aprile hè u 99u ghjornu di l'annu (u 100u sì hè bisestile) in u calendariu gregurianu.
 Restanu 266 ghjorni à a fine di l'annu.
10 d'aprile : U 10 d'aprile hè u 100esimu ghjornu di l'annu (u 101u sì hè bisestile) in u calendariu gregurianu.
 Restanu 265 ghjorni à a fine di l'annu.
11 d'aprile : L'11 d'aprile hè u 101esimu ghjornu di l'annu (u 102u sì hè bisestile) in u calendariu gregurianu.
 Restanu 264 ghjorni à a fine di l'annu.
12 d'aprile : U 12 d'aprile hè u 102u ghjornu di l'annu (u 103u sì hè bisestile) in u calendariu gregurianu.
 Restanu 263 ghjorni à a fine di l'annu.
13 d'aprile : U 13 d'aprile hè u 103u ghjornu di l'annu (u 104u sì hè bisestile) in u calendariu gregurianu.
 Restanu 262 ghjorni à a fine di l'annu.
14 d'aprile : U 14 d'aprile hè u 104u ghjornu di l'annu (u 105u sì hè bisestile) in u calendariu gregurianu.
 Restanu 261 ghjorni à a fine di l'annu.
15 d'aprile : U 15 d'aprile hè u 105u ghjornu di l'annu (u 106u sì hè bisestile) in u calendariu gregurianu.
 Restanu 260 ghjorni à a fine di l'annu.
- 1865 - Abraham Lincoln, puliticante americanu16 d'aprile : U 16 d'aprile hè u 106u ghjornu di l'annu (u 107u sì hè bisestile) in u calendariu gregurianu.
 Restanu 259 ghjorni à a fine di l'annu.
17 d'aprile : U 17 d'aprile hè u 107u ghjornu di l'annu (u 108u sì hè bisestile) in u calendariu gregurianu.
 Restanu 258 ghjorni à a fine di l'annu.
18 d'aprile : U 18 d'aprile hè u 108u ghjornu di l'annu (u 109u sì hè bisestile) in u calendariu gregurianu.
 Restanu 257 ghjorni à a fine di l'annu.
19 d'aprile : U 19 d'aprile hè u 109u ghjornu di l'annu (u 110u sì hè bisestile) in u calendariu gregurianu.
 Restanu 256 ghjorni à a fine di l'annu.
20 d'aprile : U 20 d'aprile hè u 110u ghjornu di l'annu (u 111u sì hè bisestile) in u calendariu gregurianu.
 Restanu 255 ghjorni à a fine di l'annu.
2018 - Avicii (Tim Bergling), DJ è produttore discugraficu svedese (* 8 di settembre 1989, Stoccolma - † Mascate)21 d'aprile : U 21 d'aprile hè u 111u ghjornu di l'annu (u 112u sì hè bisestile) in u calendariu gregurianu.
 Restanu 254 ghjorni à a fine di l'annu.
22 d'aprile : U 22 d'aprile hè u 112u ghjornu di l'annu (u 113u sì hè bisestile) in u calendariu gregurianu.
 Restanu 253 ghjorni à a fine di l'annu.
23 d'aprile : U 23 d'aprile hè u 113u ghjornu di l'annu (u 114u sì hè bisestile) in u calendariu gregurianu.
 Restanu 252 ghjorni à a fine di l'annu.
24 d'aprile : U 24 d'aprile hè u 114u ghjornu di l'annu (u 115u sì hè bisestile) in u calendariu gregurianu.
 Restanu 251 ghjorni à a fine di l'annu.
25 d'aprile : U 25 d'aprile hè u 115u ghjornu di l'annu (u 116u sì hè bisestile) in u calendariu gregurianu.
 Restanu 250 ghjorni à a fine di l'annu.
26 d'aprile : U 26 d'aprile hè u 116u ghjornu di l'annu (u 117u sì hè bisestile) in u calendariu gregurianu.
 Restanu 249 ghjorni à a fine di l'annu.
27 d'aprile : U 27 d'aprile hè u 117u ghjornu di l'annu (u 118u sì hè bisestile) in u calendariu gregurianu.
 Restanu 248 ghjorni à a fine di l'annu.
28 d'aprile : U 28 d'aprile hè u 118u ghjornu di l'annu (u 119u sì hè bisestile) in u calendariu gregurianu.
 Restanu 247 ghjorni à a fine di l'annu.
1988 - Emma Hewitt, cantante australiana29 d'aprile : U 29 d'aprile hè u 119u ghjornu di l'annu (u 120u sì hè bisestile) in u calendariu gregurianu.
 Restanu 246 ghjorni à a fine di l'annu.
30 d'aprile : U 30 d'aprile hè u 120u ghjornu di l'annu (u 121u sì hè bisestile) in u calendariu gregurianu.
 Restanu 245 ghjorni à a fine di l'annu.
1 di maghju : U 1 di maghju hè u 121esimu ghjornu (u 122esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
2 di maghju : U 2 di maghju hè u 122esimu ghjornu (u 123esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
3 di maghju : U 3 di maghju hè u 123esimu ghjornu (u 124esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
4 di maghju : U 4 di maghju hè u 124esimu ghjornu (u 125esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
5 di maghju : U 5 di maghju hè u 125esimu ghjornu (u 126esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
1821  :  Napulione Buonaparte6 di maghju : U 6 di maghju hè u 126esimu ghjornu (u 127esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
7 di maghju : U 7 di maghju hè u 127esimu ghjornu (u 128esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
8 di maghju : L' 8 di maghju hè u 128esimu ghjornu (u 129esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
9 di maghju : U 9 di maghju hè u 129esimu ghjornu (u 130esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
10 di maghju : U 10 di maghju hè u 130esimu ghjornu (u 131esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
11 di maghju : L' 11 di maghju hè u 131esimu ghjornu (u 132esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
- 1981 :  Bob Marley (Robert Nesta Marley), musicante reggae giamaicanu12 di maghju : U 12 di maghju hè u 132esimu ghjornu (u 133esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
13 di maghju : U 13 di maghju hè u 133esimu ghjornu (u 134esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
14 di maghju : U 14 di maghju hè u 134esimu ghjornu (u 135esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
15 di maghju : U 15 di maghju hè u 135esimu ghjornu (u 136esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
16 di maghju : U 16 di maghju hè u 136esimu ghjornu (u 137esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
17 di maghju : U 17 di maghju hè u 137esimu ghjornu (u 138esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
18 di maghju : U 18 di maghju hè u 138esimu ghjornu (u 139esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
19 di maghju : U 19 di maghju hè u 139esimu ghjornu (u 140esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
20 di maghju : U 20 di maghju hè u 140esimu ghjornu (u 141esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
21 di maghju : U 21 di maghju hè u 141esimu ghjornu (u 142esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
22 di maghju : U 22 di maghju hè u 142esimu ghjornu (u 143esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
23 di maghju : U 23 di maghju hè u 143esimu ghjornu (u 144esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
24 di maghju : U 24 di maghju hè u 144esimu ghjornu (u 145esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
25 di maghju : U 25 di maghju hè u 145esimu ghjornu (u 146esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
2020 - George Floyd, hè assassinatu.
26 di maghju : U 26 di maghju hè u 146esimu ghjornu (u 147esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
27 di maghju : U 27 di maghju hè u 147esimu ghjornu (u 148esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
28 di maghju : U 28 di maghju hè u 148esimu ghjornu (u 149esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
29 di maghju : U 29 di maghju hè u 149esimu ghjornu (u 150esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
30 di maghju : U 30 di maghju hè u 150esimu ghjornu (u 151esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
31 di maghju : U 31 di maghju hè u 151esimu ghjornu (u 152esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
1 di ghjugnu : U 1 di ghjugnu hè u 152esimu ghjornu (u 153esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
2 di ghjugnu : U 2 di ghjugnu hè u 153esimu ghjornu (u 154esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
3 di ghjugnu : U 3 di ghjugnu hè u 154esimu ghjornu (u 155esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
4 di ghjugnu : U 4 di ghjugnu hè u 155esimu ghjornu (u 156esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
5 di ghjugnu : U 5 di ghjugnu hè u 156esimu ghjornu (u 157esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
6 di ghjugnu : U 6 di ghjugnu hè u 157esimu ghjornu (u 158esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
7 di ghjugnu : U 7 di ghjugnu hè u 158esimu ghjornu (u 159esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
8 di ghjugnu : L' 8 di ghjugnu hè u 159esimu ghjornu (u 160esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
9 di ghjugnu : U 9 di ghjugnu hè u 160esimu ghjornu (u 161esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
10 di ghjugnu : U 10 di ghjugnu hè u 161esimu ghjornu (u 162esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
11 di ghjugnu : L' 11 di ghjugnu hè u 162esimu ghjornu (u 163esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
12 di ghjugnu : U 12 di ghjugnu hè u 163esimu ghjornu (u 164esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
13 di ghjugnu : U 13 di ghjugnu hè u 164esimu ghjornu (u 165esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
14 di ghjugnu : U 14 di ghjugnu hè u 165esimu ghjornu (u 166esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
15 di ghjugnu : U 15 di ghjugnu hè u 166esimu ghjornu (u 167esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
16 di ghjugnu : U 16 di ghjugnu hè u 167esimu ghjornu (u 168esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
17 di ghjugnu : U 17 di ghjugnu hè u 168esimu ghjornu (u 169esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
18 di ghjugnu : U 18 di ghjugnu hè u 169esimu ghjornu (u 170esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
19 di ghjugnu : U 19 di ghjugnu hè u 170esimu ghjornu (u 171esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
20 di ghjugnu : U 20 di ghjugnu hè u 171esimu ghjornu (u 172esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
21 di ghjugnu : U 21 di ghjugnu hè u 172esimu ghjornu (u 173esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
22 di ghjugnu : U 22 di ghjugnu hè u 173esimu ghjornu (u 174esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
23 di ghjugnu : U 23 di ghjugnu hè u 174esimu ghjornu (u 175esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
24 di ghjugnu : U 24 di ghjugnu hè u 175esimu ghjornu (u 176esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
25 di ghjugnu : U 25 di ghjugnu hè u 176esimu ghjornu (u 177esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
26 di ghjugnu : U 26 di ghjugnu hè u 177esimu ghjornu (u 178esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
27 di ghjugnu : U 27 di ghjugnu hè u 178esimu ghjornu (u 179esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
28 di ghjugnu : U 28 di ghjugnu hè u 179esimu ghjornu (u 180esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
29 di ghjugnu : U 29 di ghjugnu hè u 180esimu ghjornu (u 181esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
30 di ghjugnu : U 30 di ghjugnu hè u 181esimu ghjornu (u 182esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
1 di lugliu : U 1 di lugliu hè u 182esimu ghjornu (u 183esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
2 di lugliu : U 2 di lugliu hè u 183esimu ghjornu (u 184esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
3 di lugliu : U 3 di lugliu hè u 184esimu ghjornu (u 185esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
4 di lugliu : U 4 di lugliu hè u 185esimu ghjornu (u 186esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
5 di lugliu : U 5 di lugliu hè u 186esimu ghjornu (u 187esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
6 di lugliu : U 6 di lugliu hè u 187esimu ghjornu (u 188esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
7 di lugliu : U 7 di lugliu hè u 188esimu ghjornu (u 189esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
8 di lugliu : L' 8 di lugliu hè u 189esimu ghjornu (u 190esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
9 di lugliu : U 9 di lugliu hè u 190esimu ghjornu (u 191esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
10 di lugliu : U 10 di lugliu hè u 191esimu ghjornu (u 192esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
11 di lugliu : L' 11 di lugliu hè u 192esimu ghjornu (u 193esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
12 di lugliu : U 12 di lugliu hè u 193esimu ghjornu (u 194esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
13 di lugliu : U 13 di lugliu hè u 194esimu ghjornu (u 195esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
14 di lugliu : U 14 di lugliu hè u 195esimu ghjornu (u 196esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
1987 - Daniel "Dan" Coulter Reynolds, cantatore è percussionista statunitense (frontman di Imagine Dragons).
15 di lugliu : U 15 di lugliu hè u 196esimu ghjornu (u 197esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
16 di lugliu : U 16 di lugliu hè u 197esimu ghjornu (u 198esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
17 di lugliu : U 17 di lugliu hè u 198esimu ghjornu (u 199esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
18 di lugliu : U 18 di lugliu hè u 199esimu ghjornu (u 200esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
19 di lugliu : U 19 di lugliu hè u 200esimu ghjornu (u 201esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
20 di lugliu : U 20 di lugliu hè u 201esimu ghjornu (u 202esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
21 di lugliu : U 21 di lugliu hè u 202esimu ghjornu (u 203esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
22 di lugliu : U 22 di lugliu hè u 203esimu ghjornu (u 204esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
23 di lugliu : U 23 di lugliu hè u 204esimu ghjornu (u 205esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
24 di lugliu : U 24 di lugliu hè u 205esimu ghjornu (u 206esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
25 di lugliu : U 25 di lugliu hè u 206esimu ghjornu (u 207esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
26 di lugliu : U 26 di lugliu hè u 207esimu ghjornu (u 208esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
27 di lugliu : U 27 di lugliu hè u 208esimu ghjornu (u 209esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
28 di lugliu : U 28 di lugliu hè u 209esimu ghjornu (u 210esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
29 di lugliu : U 29 di lugliu hè u 210esimu ghjornu (u 211esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
30 di lugliu : U 30 di lugliu hè u 211esimu ghjornu (u 212esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
31 di lugliu : U 31 di lugliu hè u 212esimu ghjornu (u 213esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
1 d'aostu : U 1 d'aostu hè u 213esimu ghjornu (u 214esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
2 d'aostu : U 2 d'aostu hè u 214esimu ghjornu (u 215esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
3 d'aostu : U 3 d'aostu hè u 215esimu ghjornu (u 216esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
4 d'aostu : U 4 d'aostu hè u 216esimu ghjornu (u 217esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
5 d'aostu : U 5 d'aostu hè u 217esimu ghjornu (u 218esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
6 d'aostu : U 6 d'aostu hè u 218esimu ghjornu (u 219esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
7 d'aostu : U 7 d'aostu hè u 219esimu ghjornu (u 220esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
8 d'aostu : L' 8 d'aostu hè u 220esimu ghjornu (u 221esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
9 d'aostu : U 9 d'aostu hè u 221esimu ghjornu (u 222esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
10 d'aostu : U 10 d'aostu hè u 222esimu ghjornu (u 223esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
 U 10 aostu hè dinò u ghjornu di a San Larenzu.
Hè mintuvatu in u pruverbiu :  è dinò di u paesi di I Peri ind'a Gravona.
 Ci si trova una cunfraternita didicata à San Larenzu (Sà Darenti, prununcia lucali).
11 d'aostu : L' 11 d'aostu hè u 223esimu ghjornu (u 224esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
12 d'aostu : U 12 d'aostu hè u 224esimu ghjornu (u 225esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
13 d'aostu : U 13 d'aostu hè u 225esimu ghjornu (u 226esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
14 d'aostu : U 14 d'aostu hè u 226esimu ghjornu (u 227esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
15 d'aostu : U 15 d'aostu hè u 227esimu ghjornu (u 228esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
A Vergine Maria sullevata in celu da l'anghjuli.
 Si festighja l'Assunzione u 15 d'aostu.
16 d'aostu : U 16 d'aostu hè u 228esimu ghjornu (u 229esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
1977 - Elvis Aaron Presley, cantadore è attore statunitense (* 8 di ghjennaghju 1935).
17 d'aostu : U 17 d'aostu hè u 229esimu ghjornu (u 230esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
18 d'aostu : U 18 d'aostu hè u 230esimu ghjornu (u 231esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
19 d'aostu : U 19 d'aostu hè u 231esimu ghjornu (u 232esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
20 d'aostu : U 20 d'aostu hè u 232esimu ghjornu (u 233esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
21 d'aostu : U 21 d'aostu hè u 233esimu ghjornu (u 234esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
22 d'aostu : U 22 d'aostu hè u 234esimu ghjornu (u 235esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
23 d'aostu : U 23 d'aostu hè u 235esimu ghjornu (u 236esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
24 d'aostu : U 24 d'aostu hè u 236esimu ghjornu (u 237esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
25 d'aostu : U 25 d'aostu hè u 237esimu ghjornu (u 238esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
26 d'aostu : U 26 d'aostu hè u 238esimu ghjornu (u 239esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
27 d'aostu : U 27 d'aostu hè u 239esimu ghjornu (u 240esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
28 d'aostu : U 28 d'aostu hè u 240esimu ghjornu (u 241esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
29 d'aostu : U 29 d'aostu hè u 241esimu ghjornu (u 242esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
30 d'aostu : U 30 d'aostu hè u 242esimu ghjornu (u 243esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
31 d'aostu : U 31 d'aostu hè u 243esimu ghjornu (u 244esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
1 di settembre : U 1 di settembre hè u 244esimu ghjornu (u 245esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
2 di settembre : U 2 di settembre hè u 245esimu ghjornu (u 246esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
3 di settembre : U 3 di settembre hè u 246esimu ghjornu (u 247esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
4 di settembre : U 4 di settembre hè u 247esimu ghjornu (u 248esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
5 di settembre : U 5 di settembre hè u 248esimu ghjornu (u 249esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
6 di settembre : U 6 di settembre hè u 249esimu ghjornu (u 250esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
7 di settembre : U 7 di settembre hè u 250esimu ghjornu (u 251esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
8 di settembre : L' 8 di settembre hè u 251esimu ghjornu (u 252esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
9 di settembre : U 9 di settembre hè u 252esimu ghjornu (u 253esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
10 di settembre : U 10 di settembre hè u 253esimu ghjornu (u 254esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
11 di settembre : L' 11 di settembre hè u 254esimu ghjornu (u 255esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
12 di settembre : U 12 di settembre hè u 255esimu ghjornu (u 256esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
13 di settembre : U 13 di settembre hè u 256esimu ghjornu (u 257esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
14 di settembre : U 14 di settembre hè u 257esimu ghjornu (u 258esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
15 di settembre : U 15 di settembre hè u 258esimu ghjornu (u 259esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
16 di settembre : U 16 di settembre hè u 259esimu ghjornu (u 260esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
17 di settembre : U 17 di settembre hè u 260esimu ghjornu (u 261esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
18 di settembre : U 18 di settembre hè u 261esimu ghjornu (u 262esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
19 di settembre : U 19 di settembre hè u 262esimu ghjornu (u 263esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
1982 :  Nascita di u primu emoticonu20 di settembre : U 20 di settembre hè u 263esimu ghjornu (u 264esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
21 di settembre : U 21 di settembre hè u 264esimu ghjornu (u 265esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
22 di settembre : U 22 di settembre hè u 265esimu ghjornu (u 266esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
23 di settembre : U 23 di settembre hè u 266esimu ghjornu (u 267esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
1889 - Fundazione di Nintendo, azienda di videoghjochi ghjapponese.
24 di settembre : U 24 di settembre hè u 267esimu ghjornu (u 268esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
25 di settembre : U 25 di settembre hè u 268esimu ghjornu (u 269esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
26 di settembre : U 26 di settembre hè u 269esimu ghjornu (u 270esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
27 di settembre : U 27 di settembre hè u 270esimu ghjornu (u 271esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
28 di settembre : U 28 di settembre hè u 271esimu ghjornu (u 272esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
29 di settembre : U 29 di settembre hè u 272esimu ghjornu (u 273esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
30 di settembre : U 30 di settembre hè u 273esimu ghjornu (u 274esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
1 uttrovi : U 1 uttrovi hè u 274esimu ghjornu (u 275esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
2 uttrovi : U 2 uttrovi hè u 275esimu ghjornu (u 276esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
3 uttrovi : U 3 uttrovi hè u 276esimu ghjornu (u 277esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
4 uttrovi : U 4 uttrovi hè u 277esimu ghjornu (u 278esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
5 uttrovi : U 5 uttrovi hè u 278esimu ghjornu (u 279esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
6 uttrovi : U 6 uttrovi hè u 279esimu ghjornu (u 280esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
7 uttrovi : U 7 uttrovi hè u 280esimu ghjornu (u 281esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
8 uttrovi : L' 8 uttrovi hè u 281esimu ghjornu (u 282esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
9 uttrovi : U 9 uttrovi hè u 282esimu ghjornu (u 283esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
10 uttrovi : U 10 uttrovi hè u 283esimu ghjornu (u 284esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
11 uttrovi : L' 11 uttrovi hè u 284esimu ghjornu (u 285esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
12 uttrovi : U 12 uttrovi hè u 285esimu ghjornu (u 286esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
13 uttrovi : U 13 uttrovi hè u 286esimu ghjornu (u 287esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
14 uttrovi : U 14 uttrovi hè u 287esimu ghjornu (u 288esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
15 uttrovi : U 15 uttrovi hè u 288esimu ghjornu (u 289esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
16 uttrovi : U 16 uttrovi hè u 289esimu ghjornu (u 290esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
17 uttrovi : U 17 uttrovi hè u 290esimu ghjornu (u 291esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
18 uttrovi : U 18 d'uttrovi (o d'ottobre) hè u 291èsimu ghjornu (u 292èsimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
19 uttrovi : U 19 uttrovi hè u 292esimu ghjornu (u 293esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
20 uttrovi : U 20 uttrovi hè u 293esimu ghjornu (u 294esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
21 uttrovi : U 21 uttrovi hè u 294esimu ghjornu (u 295esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
22 uttrovi : U 22 uttrovi hè u 295esimu ghjornu (u 296esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
23 uttrovi : U 23 uttrovi hè u 296esimu ghjornu (u 297esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
24 uttrovi : U 24 d'uttrovi (o d'ottobre) hè u 297èsimu ghjornu (u 298èsimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
25 uttrovi : U 25 uttrovi hè u 297esimu ghjornu (u 298esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
26 uttrovi : U 26 uttrovi hè u 299esimu ghjornu (u 300esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
27 uttrovi : U 27 uttrovi hè u 300esimu ghjornu (u 301esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
28 uttrovi : U 28 uttrovi hè u 301esimu ghjornu (u 302esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
29 uttrovi : U 29 uttrovi hè u 302esimu ghjornu (u 303esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
30 uttrovi : U 30 uttrovi hè u 303esimu ghjornu (u 304esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
1 nuvembri : U 1 nuvembri hè u 305esimu ghjornu (u 306esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
2 nuvembri : U 2 nuvembri hè u 306esimu ghjornu (u 307esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
3 nuvembri : U 3 nuvembri hè u 307esimu ghjornu (u 308esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
4 nuvembri : U 4 nuvembri hè u 308esimu ghjornu (u 309esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
5 nuvembri : U 5 nuvembri hè u 309esimu ghjornu (u 310esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
6 nuvembri : U 6 nuvembri hè u 310esimu ghjornu (u 311esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
7 nuvembri : U 7 nuvembri hè u 311esimu ghjornu (u 312esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
8 nuvembri : L' 8 nuvembri hè u 312esimu ghjornu (u 313esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
9 nuvembri : U 9 nuvembri hè u 313esimu ghjornu (u 314esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
10 nuvembri : U 10 nuvembri hè u 314esimu ghjornu (u 315esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
11 nuvembri : L' 11 nuvembri hè u 315esimu ghjornu (u 316esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
12 nuvembri : U 12 nuvembri hè u 316esimu ghjornu (u 317esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
2020 - Publicazione di a PlayStation 5 in l'America settentriunale è u Ghjappone, produtta dà Sony Interactive Entertainment.
13 nuvembri : U 13 nuvembri hè u 317esimu ghjornu (u 318esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
14 nuvembri : U 14 nuvembri hè u 318esimu ghjornu (u 319esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
15 nuvembri : U 15 nuvembri hè u 319esimu ghjornu (u 320esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
16 nuvembri : U 16 nuvembri hè u 320esimu ghjornu (u 321esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
17 di nuvembre : U 17 nuvembri hè u 321esimu ghjornu (u 322esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
18 nuvembri : U 18 nuvembri hè u 322esimu ghjornu (u 323esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
19 nuvembri : U 19 nuvembri hè u 323esimu ghjornu (u 324esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
20 nuvembri : U 20 nuvembri hè u 324esimu di l'annu21 nuvembri : U 21 nuvembri hè u 325esimu ghjornu (u 326esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
22 nuvembri : U 22 nuvembri hè u 326esimu ghjornu (u 327esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
23 di nuvembri : U 23 di nuvembri hè u 327èsimu ghjornu (u 328èsimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendàriu gregorianu.
24 nuvembri : U 24 nuvembri hè u 328esimu ghjornu (u 329esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
25 nuvembri : U 25 nuvembri hè u 329esimu ghjornu (u 330esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
26 nuvembri : U 26 nuvembri hè u 330esimu ghjornu (u 331esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
27 nuvembri : U 27 nuvembri hè u 331esimu ghjornu (u 332esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
28 nuvembri : U 28 nuvembri hè u 332esimu ghjornu (u 333esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
29 nuvembri : U 29 nuvembri hè u 333esimu ghjornu (u 334esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
30 nuvembri : U 30 nuvembri hè u 334esimu ghjornu (u 335esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
1 di dicembre : U 1 di dicembre hè u 335esimu ghjornu (u 336esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
2 di dicembre : U 2 di dicembre hè u 336esimu ghjornu (u 337esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
3 di dicembre : U 3 di dicembre hè u 337esimu ghjornu (u 338esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
4 di dicembre : U 4 di dicembre hè u 338esimu ghjornu (u 339esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
5 di dicembre : U 5 di dicembre hè u 339esimu ghjornu (u 340esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
6 di dicembre : U 6 di dicembre hè u 340esimu ghjornu (u 341esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
7 di dicembre : U 7 di dicembre hè u 341esimu ghjornu (u 342esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
8 di dicembre : L' 8 di dicembre hè u 342esimu ghjornu (u 343esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
2019 - Juice Wrld (Jarad Higgins), rapper è cantadore statunitense (* 1998).
9 di dicembre : U 9 di dicembre hè u 343esimu ghjornu (u 344esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
2003 :  A Wikipedia in lingua córsa hè creata.
10 di dicembre : U 10 di dicembre hè u 344esimu ghjornu (u 345esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
11 di dicembre : L' 11 di dicembre hè u 345esimu ghjornu (u 346esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
12 di dicembre : U 12 di dicembre hè u 346esimu ghjornu (u 347esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
13 di dicembre : U 13 di dicembre hè u 347esimu ghjornu (u 348esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
14 di dicembre : U 14 di dicembre hè u 348esimu ghjornu (u 349esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
15 di dicembre : U 15 di dicembre hè u 349esimu ghjornu (u 350esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
16 di dicembre : U 16 di dicembre hè u 350esimu ghjornu (u 351esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
17 di dicembre : U 17 di dicembre hè u 351esimu ghjornu (u 352esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
18 di dicembre : U 18 di dicembre hè u 352esimu ghjornu (u 353esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
19 di dicembre : U 19 di dicembre hè u 353esimu ghjornu (u 354esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
20 di dicembre : U 20 di dicembre hè u 354esimu ghjornu (u 355esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
21 di dicembre : U 21 di dicembre hè u 355esimu ghjornu (u 356esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
22 di dicembre : U 22 di dicembre hè u 356esimu ghjornu (u 357esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
23 di dicembre : U 23 di dicembre hè u 357esimu ghjornu (u 358esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
24 di dicembre : U 24 di dicembre hè u 358esimu ghjornu (u 359esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
25 di dicembre : U 25 di dicembre hè u 359esimu ghjornu (u 360esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
26 di dicembre : U 26 di dicembre hè u 360esimu ghjornu (u 361esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
27 di dicembre : U 27 di dicembre hè u 361esimu ghjornu (u 362esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
28 di dicembre : U 28 di dicembre hè u 362esimu ghjornu (u 363esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
29 di dicembre : U 29 di dicembre hè u 363esimu ghjornu (u 364esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
Corsica : A Corsica (in lingua etrusca  :  𐌀𐌂𐌉𐌔𐌓𐌏𐌂) hè un'isula di u Mare Terraniu, a quarta più grande dopu à Sicilia, Sardegna è Cipru.
Hè una cullettività territuriale è una regione francese.
 Cumporta dui dipartimenti :  a Corsica suprana (2B, "Haute-Corse "in francese') in nordu è a Corsica suttana (2A, "Corse-du-Sud" in francese) in meziornu.
 A lingua di a populazione hè u francese, poi a lingua regiunale hè u corsu.
A capitale amministrativa di l'isula hè Aiacciu ("Ajaccio" in francese, "Aiaccio" in talianu, "Aghjacciu" in dialettu aghjaccinu) è questa cità hè dinù a prefettura di u dipartimentu di a Corsica suttana.
 E grande cità di u dipartimentu sò Portivechju è Sartè.
A prefettura di u dipartimentu di a Corsica suprana hè a cità di Bastia è a so agglumerazione hè a più grande di Corsica, cù e cumune di Furiani, U Borgu, Lucciana, Biguglia è Pietranera.
 Dinù, a cità di Bastia hè vicinu à u Capicorsu.
 E principale cità di Corsica suprana sò Corti è Calvi.
A Corsica teni 8.
680 km2 di superficia.
Rilievu.
A principale muntagna di a Corsica hè u monte Cintu incù 2 706 metri di altitudine.
Idrografia.
U Golu hè u fiume più lungu di a Corsica.
Qui hè una lista di i fiumi di Corsica  : A Sardegna, isola vicina.
A Sardegna (o Sardigna) hè una isula di u Mare Terraniu, pocu distante da a Corsica è una regione taliana.
A Storia di a Còrsica hè assai antica.
 Perfinu Omeru indu l'"Udissea" parla di a Còrsica, prova chì i Greci cunnoscevanu l'esistenza di l'isula.
 Si tratta per Umeru di u paese Lestrìgune :  "Durante sei ghjorni, marighjamu senza richetu.
 U settimu ghjornu raghjunghjimu, ind'ù paese Lestrìgune, sottu u borgu di Lamos, l'alta Telèpila, duva omu vede u pastore chjamà u pastore  :  quandu l'unu accasa, un altru esce per risponde.
 Un omu scarangliatu guadagnarìa duie salari, l'unu pasculendu i boi,l'altru incù e pecure bianche ghjacchì i violi di u ghjornu custighjanu i violi di a notte.
 Entramu in u portu assai cunnusciutu di i marinari  :  una doppia tippale scuscesa è senza un ritagliu si eleva à l'attonzu, è duie capi lungarini l'unu di faccia à l'altru dinanzu à l'imboccu strangulanu a so bocca.
 A mo flotta penetra e si reca finu a u fondu, stumacati à rasu di stumacati, pà amarrassi l'unu accantu à l'altru.
 Micca u mareghju in quellu bofulu, micca u borru, micca una grinza, ignilocu a calma bianca.
 Eu solu mi fermu fora, incù u mo vascellu neru.
 Sottu u capu dell'imboccu mi affuna à a rocca  :  omu ùn vedeva micca a presenza di gregie ò di umani.
 Un ci era micca inlà un fumu chì si alzava da a tarra [
.
]" Econumia.
PIB per abitante.
U PIB per abitante in l'isule di u Mediterraniu in 2013, sicondu una statistica publicata da Eurostat (Unione Europea) di maghju 2015, si stabilisce di a siguente manera : Tassu di disimpiegu.
Eccu una cumparazione incù l'altre isule di u Mare Terraniu : Aeroporti.
In l'isula ci sò sette aeroporti civili è unu militaru : Lingua corsa.
A lingua corsa hè una lingua parlata in Corsica.
 Cum'è una lingua rumanica hè dirivata da u latinu.
 Appartene à u gruppu italorumanicu è à u sottugruppu tuscanu, per quessa pudemu dì chì ci hè una grande sumiglianza cù u talianu (tuscanu litterariu), sopratuttu per e varietà cismuntiche.
 E varietà pumuntiche (taravese è sartinese) ani più in cumunu cù a lingua sarda o lingua gadduresa.
Panicala : A Panicala si cumponi di quattru paesi :  Ampaza, Azilonu, Furciolu è Zigliara.
Biolugia : A biolugia, biologia o biulugia, chì etimologicamente vene da e parolle greche βίος ("bios", "vita") è λόγος ("logos", "scienze"), hè a scenza chì hà per oggettu l'osservazione è a spiegazione di a vita.
 In u 1735, Carl Linnaeus publicò u so libru "Systema naturae" ("Sistemu d'u natura") chì schjarì a tassonumia.
 In u 1809, Jean-Baptiste Lamarck publicò u so libru "Philosophie Zoologique" ("Filosufia zoolugica").
In u 1859, Charles Darwin publicò u so libru "On the Origin of Species" ("Di l'origine d'e spezie"), chì schjarì a teuria di l'evoluzione muderna.
 Trà u 1856 è u 1863, Gregor Mendel cunduce i so esperimenti.
Chimica : A Chimica (da u grecu χημεία) hè a scenza chì hà par oggettu u studiu di a cumpusizioni è di i riazzioni di a materia.
Ùn esisti micca una fruntiera esatta trà a fisica è a chimica, ma sò giniralmenti cunsidirati comu riliventi di a chimica, i finomini pruvucati da i riazzioni chimichi trà i diversi custituenti di a materia è pruvuchendu una mudificazioni di i cuncatinamenti chimichi di l'atomi.
 Sicondu a natura di issi cuncatinamenti, issi finomini implicheghjani trà l'atomi un scambiamentu o una missa in cumunu d'elittroni, o di forzi elittrustatichi.
I disciplini principali di a chimica sò : Elementi chimiciMusiculugia : A musiculugia hè una disciplina scentifica chì studieghja i finomini chì sò in rilazioni incù a musica, è s'intaressa in particulari à i so evuluzioni è i so rapporti incù l'essaru umanu è a sucità.
A musiculugia hè una disciplina universitaria, distinta da a musicugrafia.
I sottudisciplini di a musiculugia sò : A disciplina s'hè sviluppata in a siconda mità di u XIX seculu in particulari in un cuntestu tedescu è francesu, sottu à l'influenza di u pusitivisimu.
 S'agisci di un cumplessu custituiti da parechji disciplini chì s'accupani di i diversi aspetti di i finomini musicali.
 In pratica, i musiculogi hani aduttatu i criterii è i metudulugii dirivati da i scienzi naturali.
 I strumenti di i populi primitivi.
Un studiu apprufunditu di i sturmenti di i populi primitivi è a so classificazioni hè statu rializatu da u musiculogu tedescu Curt Sachs.
 I strumenti sò stati classificati d'appressu u so corpu vibranti è a so distribuzioni giugrafica è culturali.
Musica è mitulugia.
L'impurtanza di a musica in a cultura pò essa didutta da u studiu di i mitulugii, di i riti è di i filusufii di i diversi populi.
Suciolugia : A suciolugia, sociologia o suciulugia hè a scenza chi ha per oggettu l'osservazione e a spiegazione di a società.
Paghjella : A paghjella hè una canzone pulifunica cantata da trè voce  :  a seconda, u bassu, a terza.
Antomolugia : L'antomolugia, entomologia o entumulugia hè a scienza chi ha per oggettu u studiu di l'insetti.
 Hè una parte importante di a biolugia, perchè l'insetti hanu parechje forme d'interazzione incù l'essari umani e altre forme di vita annantu à a terra.
Scienze di a Terra : E scienze di a Terra (o scienzi di a terra) sò e scienze chi hanu per oggettu u studiu di a Terra , di a so atmosfera e di i so oceani.
E discipline principale concernate da e scienze di a Terre sò : Filosofia : A parolla filosofia vene da u grecu anticu φίλος (filos) "amore" è σοφία (sofìa) "sapienza" è significheghja l'"amore di a sapienza".
 Ma a definizione di a filosofia ferma in sè stessu un prublema filosoficu.
 Esistenu dunque parechje definizione di a filosofia.
I filosofi dividenu a longa storia di a filosofia occidentale in filosofia antica, filosofia medievale, filosofia moderna è filosofia contemporanea.
 A filosofia antica hè dominata da trè filosofi :  Socrate, Platone è Aristotele.
A Filosofia medievale custituisce un impurtantu ripensamentu di tutta a tradizione classica, sottu à l'influenza di i trè grandi monoteisimi.
 I nomi più importanti d'issu periodu sò :  Avicenna è Averroè in u mondu islamicu, Mosè Maimonide in u mondu ebraicu, Abelardu, Tumasgiu d'Aquinu è Duns Scotus in u mondu cristianu.
A Filosofia moderna si stende da 1400 sin'à circa 1800; i più importanti pensatori muderni funu tandu René Descartes, Baruch Spinoza, Thomas Hobbes, John Locke, David Hume è Immanuel Kant.
 A Filosofia di u XIX seculu hè stata dominata da a filosofia post-kantiana di l'idealisimu tedescu è da filosofi idealisti cum'è Georg Wilhelm Friedrich Hegel, F.
 H. Bradley, o da filosofi cum'è Karl Marx.
 Altri importanti pensatori d'issa perioda sò stati John Stuart Mill, Ralph Waldo Emerson, Søren Kierkegaard è Friedrich Nietzsche.
In a Filosofia di u XX seculu i filosofi europei è americani hanu pigliatu diverse strade.
 A Filosofia analitica, incù Bertrand Russell, G.
 E. Moore, è Ludwig Wittgenstein, si sviluppa soprattuttu à Oxford è Cambridge, induve si riuniscenu ancu l'empiristi logichi emigrati da a Germania è da l'Austria (per esempiu Rudolf Carnap) è altri americani (cum'è W.
 V. O. Quine, Donald Davidson, è Saul Kripke), o filosofi di lingua inglese (per esempiu A. J. Ayer).
In Europa (specialmente in Germania è in Francia), u fenomenologu tedescu d'origine ebraica Edmund Husserl è u so discepulu Martin Heidegger aprenu a strada, prestu suvitati da Jean-Paul Sartre è altri esistenzialisti, à una varietà di discipline filosofiche.
Cum'è ogni campu di studiu accademicu, a filosofia si sparte in numerose sottudiscipline.
 Pare chì a filosofia cimmporti un numeru particularmente impurtantu di discipline, in maiò parte à causa di u fattu ch'ellu esiste una tendenza à sviluppà una "filosofia di", per guasi tuttu ciò chì pò esse studiatu.
 Frà mezu à e sottudiscipline di a filosofia, si pò mintuvà particularmente :  a logica, a metafisica, a filosofia di a mente, a filosofia di u linguaghju, l'epistemologia, a filosofia di a scenza, l'etica è a filosofia pulitica, chì ponu esse cunsiderate cum'è sottudiscipline centrale di a filosofia.
Filosofia applicata.
A filosofia hà dinù applicazione pratiche.
 Frà quessi, si pò mintuvà :  l'etica è a filosofia politica.
 E filosofie politiche di John Locke, Jean-Jacques Rousseau, Karl Marx, John Stuart Mill, è John Rawls hanu datu forma (o sò state usate per ghjustificà) à i guverni e à e so azzione.
 A filosofia di l'educazione merita ancu ella attenzione; l'educazione progressiva prumossa da John Dewey hà avutu un impattu prufondu annatu à e pratiche educative di u XX seculu.
Altre applicazione importante, ma menu immediate, si ponu truvà in epistemologia, chì aiuta à definisce e nozione di cunniscenza, di prova è di credenza ghjustificata.
 A filosofia di a scenza discute i fundamenti di a metodologia scientifica.
 L'estetica pò aiutà à interpretà l'arte.
 Ancu l'ontologia, sicuramente a più astratta è prima facie a menu pratica trà e branche di a filosofia, hà avutu consequenze importante per a logica è l'informatica.
 In generale, e varie "filosofie di", come la filosofia di u drittu, ponu furnisce à i specialisti di i campi rispettivi una cunniscenza più prufonda di e base teoriche è concettuali di a so propria disciplina.
Drittu : U Drittu hè l'inseme di e regule è di e norme (contenute in e leghje) formulate di manera generale chì arreguleghjanu e relazione di un gruppu organizatu di persone.
 A regula cusì definita hè chjamata, di manera tennica, a norma.
 U scopu di e regule di drittu hè a regulazione di i rapporti sociali.
 Secondu un'altra definizione, u drittu hè u complessu di e regule chì sò in vigore in una società organizata in a forma di unu statu, elaborate da l'organisimi chì secondu a so custituzione hanu u putere d'appruvà e leghje, è fatte rispettà obbligatoriamente, per via di sanzione.
 U drittu custituisce dunque un principiu di coesione per una società civile.
Principale sottudiscipline.
E principale sottudiscipline di u drittu sò : Pulitica : Sient'è una definizione scolastica, a pulitica hè "l'Arte di guvernà e società".
 U termine pulitica hè di derivazione greca (da "polis" "πολις", cità)Definizione.
Per pruvà una definizione pudemu dì chè a pulitica hè quell'attività umana, in una collettività, chì hà per scopu a conquista è u mantenimentu di u putere, è ancu a distribuzione di e risorze materiali è immateriali.
 Architittura : L'architittura hè a scenza - o, suvent'è certi, l'arti - d'urganizà u spaziu ind'eddu vivi l'essaru umanu.
 Di manera più simplici, si po dì chè l'archittitura cuncerna principalmenti u cuncipimentu è a custruzzioni di l'immobuli è di i zoni custruiti.
Difinizioni.
In u 1780 - Etienne-Louis Boullée :  "Chì hè l'Architittura?
 Forsi l'aghju da difiniscia, incù Vitruvio, com'è l'arti di custruiscia?
 Certamenti micca.
"In u 1781 - Suvent'è Francescu Milizia :  "L'Architittura hè l'arti di fabbricà.
"In u 1923 - D'appressu à Le Corbusier :  "L'Architittura hè u ghjocu sapienti di i volumi sottu à a luci.
"In Corsica, esisti un tippu particulari d'archittitura, chì si chjama l'orriu.
 L'orrii i più cunnisciuti sò l'orriu di Chera è l'orriu di i Canni.
Fotografia : A Fotografia (puru fotugrafia, futugrafia o fotograffia) hè l'arte è u prucessu chì permette di creà imagine statiche, per via di l'azzione di a luce, dopu à un tempu d'esposizione.
 Stu prucessu hè pussibile incù un tipu particulare di sturmentu, dittu fotograficu.
A parolla "fotografia" vene da u grecu φως, phos ("luci"), è γραφις, graphis ("disegnu"), è significhechja "disegnu per via di a luce".
Scultura : A scultura hè una forma d'espressione artistica in trè dimensione.
Materiale.
Materiali tradizionali.
I materiali tradizionalmente usati in a scultura sò :  31 di ghjennaghju : U 31 di ghjennaghju hè u 31u ghjornu di l'annu in u calendariu gregurianu.
 Restanu 334 ghjorni à a fine di l'annu (335 sì hè bisestile).
Triangulu : In giumitria, u triangulu hè un poligunu furmatu da trè "anguli" o vertici è da trè lati.
 Ripprisenta a figura incù u più picculu numaru di lati, chì trè hè u numaru minimu di sigmenti nicissarii par dilimità una superficia chjusa.
 Carattaristichi di u triangulu.
U triangulu hè carattarizatu da i siguenti prubità : Dui trianguli sò cungruenti s'eddi suddisfani alminu un di i criterii di cungruenza.
Dui trianguli si dicini simili s'eddi suddisfani alminu un di i criterii di similitudina.
Classificazioni di i trianguli.
I trianguli poni essa classificati siont'è a lunghezza rilativa di i lati : I trianguli poni essa classificati ancu siont'è i diminsioni di u so angulu internu più ampiu; sò discritti di seguitu usendu i gradi d'arcu.
Par i trianguli chì ùn sò micca rittanguli vali una generalisazioni di u tiurema di Pitagora cunnisciuta in trigunumitria com'è tiurema di Carnot.
 Punti nutevuli.
À ogni triangulu sò assuciati parechji punti, ciascunu di i quali assumi un rollu chì, in calchì manera, u qualificheghja com'è cintrali par u triangulu stessu.
 Si poni definiscia sti punti di manera cuncisa riferendu si à un triangulu formula_1 di u quali dinutemu cù formula_2, formula_3 è formula_4 i vertici è i lati opposti rispittivamenti cù formula_5, formula_6 è formula_7.
Formuli.
Formuli trigunumetrichi.
L'aria d'un triangulu pò essa truvata par via trigunumetrica.
 Usendu i lettari di a figura à dritta, l'altezza formula_45.
 Sustituiscendu quissa in a formula truvata innanzi (par via giumetrica), formula_46.
 L'aria d'un triangulu hè dunqua ancu uguali à u mezu pruduttu di dui lati par u sinu di l'angulu cumpresu.
Par via di cunsiquenza, par l'idantità formula_47, l'aria d'un qualsiasi triangulu incù i dui lati formula_5 è formula_6 è l'angulu cumpresu formula_50, hè uguali à l'aria di u triangulu incù i stessi lati formula_5 è formula_6 ma incù l'angulu cumpresu supplimintariu formula_53L'aria d'un parallelugramma incù dui lati aghjacenti formula_5 è formula_6 è angulu cumpresu formula_50 hè u doppiu di quidda di u triangulu chì hà i stessi dati, veni à dì formula_57.
Par risolva u triangulu, veni à dì ditarminà a misura di tutti i lati è anguli, dati dui lati è l'angulu cumpresu frà eddi, o un latu è i dui anguli aghjacenti, s'usani u tiurema di i sini è u tiurema di u cusinu, quist'ultimu essendu megliu cunnisciutu cù u nomu di tiurema di Carnot.
L'aria formula_2 di u triangulu pò essa misurata incù a formula matematica : induva formula_6 hè a basa è formula_61 l'altezza à edda rilativa, parchì u triangulu hè cunsidaratu com'è a mità d'un parallelugramma di basa formula_6 è altezza formula_61.
Di manera altirnativa l'aria di u triangulu pò essa calculata incùinduva formula_5, formula_6 è formula_7 sò i lati è formula_68 u mezu perimetru (Formula d'Erone).
Formuli analitichi.
Cunsidarendu un triangulu formula_69 in u pianu cartesianu individuatu par via di i coppii di cuurdinati di i vertici formula_70.
A so aria formula_2 hè datu da l'esprissionioppuri incù un'esprissioni chì ùn improda micca u cuncettu di matricioppuriinduvaè u so perimetru formula_79 hè datu daGiumitrii non euclidei.
U cuncettu di triangulu si stendi ed hè ampiamenti usatu in tutti i giumitrii non euclidei.
 Un triangulu in una giumitria non euclidea si distingui in generali par u fattu ch'è a somma di i so anguli interni ùn hè micca 180° :  sta somma hè infiriori à 180° par ogni triangulu in u casu d'una giumitria iperbolica, mentri edda hè supiriori par ogni triangulu in u casu d'una giumitria ellitticaFonti.
'Ss'articulu pruveni in parti o in tutalità da l'articulu currispundenti di a wikipedia in talianu.
Scienzi di l'Universu : I scienzi di l'universi (o scienze di l'universu) sò i scienzi chi ani par uggettu u studiu di l'universu e di a so evuluzioni.
 I scienzi chi facini partita di i scienzi di l'universi sò :  l'astrunumia, l'astrufisica e a cusmulugia.
Ecunumia : Ùn esisti micca una difinizioni unica di l'ecunumia (si scrivi puru economia o econumia).
 Parechji difinizioni poni essa mintuvati : E discipline principale di l'ecunumia sò : I Grechi funu i primi à svilupà un pinsamentu economicu (Platone è Aristotele).
 Ma ci volse dopu aspettà fin'à a Rinascita pè avè e prime teorie economiche chì ùn sianu ghjustu una parte d'un pinsamentu filosoficu, cù i mercantilisti.
 Stu mercantilisimu hà avutu una grande influenza annant'à e politiche economiche è culuniale di l'Imperiu Spagnolu.
In u seculu 17 si svilupò a prima teoria nant'à u capitalisimu nascente  :  u fisiocratisimu, di quale a grande figura fù François Quesnay.
 I fisiocrati funu i primi à pinsà l'economia naziunale cume un circuitu, basatu nant'à a produzzione agricola.
Adam Smith, professore di filosofia à l'università di Glasgow, è chi scuntrò François Quesnay durante un viaghju in Auropa, hè cunsideratu cume u «babbu» di l'economia classica.
 Fù u primu à parlà d'accumulazione di capitale, di crescenza economica, o ancu di divisione di u travagliu.
 Ghjè unu di i teorichi di u liberalisimu.
 Adam Smith hè ancu quellu chi parlò pè a prima vulta di a Manu Invisibile di u mercatu.
Astri economisti classichi funu  :  Thomas Robert Malthus, Jean Baptiste Say è David Ricardo.
L'economisti classichi pinsavanu chì u più importante in un produttu hè u valore di scambiu è micca u valore d'impiegu.
Hè ciò ch'elli criticheghjanu l'economisti neo-classichi, cume Léon Walras è Thomas Friedmann.
 Quessi neu-classichi anu svilupattu una economia matematica, assai furmale (cume ind'a microeconomia).
I classichi cume i neu-classichi vedenu l'omu cume un homo economicus, raziunale.
I liberali cume Adam Smith o ancu Milton Friedman pensanu chì u mercatu ghjè un sistemu naturale.
 Quessa hè criticatu da a socioeconomia.
 Károly Polányi scrivò cusì chì l'economia di mercatu discritta da i classichi hè u fruttu di decisione suciale hè pulitiche pè «disincastrà» u mercatu da a sucità.
Astri autori assai importante sò John Maynard Keynes, u fundatore di unu di i grande currenti di a macroeconomia, è Friedrich von Hayek.
Da vede dinò.
Développer une filière vitale à l'économie corse, in Corse Matin du 20 juin 2008Altkirch : Altkirch hè una cìtta in Alsazia in u Sundgau di 5386 abitanti.
 Hè situata trà Belfort ("Territoriu di Belfort - 90") e Basilea in Svizzera.
Questa cìttà hè a capitale di u Sundgau, a parte sudda di l'Alsazia.
 Dinù, pudemu traduce Altkirch par "Vechja chjesa" ("Alt" significa Vechja e "Kirch" significa Chjesa)L'attuale meru di a cìtta hè Jean-Luc Reitzer da 1983.
Renu : U Renu (in tedescu :  "Rhein", in francese :  "Rhin", in neerlandese :  "Rijn", in rumanciu :  "Rain", in inglese :  "Rhine") hè, incù 1 326 km, unu di i fiuma più longhi d'Auropa.
 U so nomu diriveghja da una radica celtica, ma sempri prima induaurupea, chì significheghja "scorra".
 L'urighjina induaurupea di u terminu trova cunferma in u Grecu anticu, in u quali u verbu ρέω (traslitteratu "rheō") hà probbiu u suddettu significatu.
 Incù à u Danubiu, u Renu furmava a maiò parti di u cunfini sittintriunali di l'Imperu rumanu ed hè statu, finu da quiddi tempi, un corsu d'acqua navighevuli, imprudatu par u cummerciu è u trasportu di a ropa finu à u cori di u cuntinenti.
 A navigazioni annantu à u fiumu hè arrigulata da a Cunvinzioni par a navigazioni annantu à u Renu, firmata à Mannheim u 17 uttrovi 1868, trà u Granducatu di Baden, u Regnu di Baviera, a Francia, u Granducatu di Hessen, i Paesi Bassi è a Prussia.
Parcorsu.
Svizzara.
Sorghji da l'Alpi svizzari, in u Canton Grigioni, induva i so dui principali tributarii iniziali sò chjamati Renu Antiriori è Renu Pustiriori.
 U Renu Antiriori sgorga da u lavu Tuma, vicinu à u passu di l'Oberalp è attraversa i travi di u Ruinaulta.
 U Renu Pustiriori nasci da i ghjacciali di u gruppu di l'Adula annantu à u cunfini miridiunali di u Grigioni incù u Ticino.
 I dui tributarii si scontrani vicinu à Reichenau, sempri in i Grigioni.
 Unu di i rami sicundarii hè custituitu da u turrenti Renu di Edda, chì nasci in Italia da u Pizzu Stedda (in a cumuna di Piuro) è hè talianu par circa 15 km, par cunfluiscia, dopu, in u Renu Pustiriori.
 Da quì u fiumu, chjamatu "Alpenrhein" (Renu alpinu), scorri versu u nordu travirsendu Coira par dopu lascià i Grigioni è ghjentra in u cantonu di San Ghjaddu di u quali custituisci a fruntiera uriintali incù u Liechtenstein è l'Austria prima di ghjittà si in u lavu di Custanza.
 À l'isciuta di u lavu si dirighji à punenti è dopu u saltu di i cascati di u Renu ricevi l'acqui di u fiumu Aar chì ni aumentani a purtata di oltri a mità, incù una media di 1.
000 metri cubi à a siconda.
 U Renu segna u cunfini trà Svizzara è Ghjermania prima di svultà à nordu incù l'ansi ("Rheinknie") vicinu à Basilea.
Ghjermania è Francia.
Varcata Basilea u Renu custituisci a parti miridiunali di u cunfini trà Ghjermania è Francia scurrendu in una larga vaddi prima di entra intiriamenti in tarritoriu tedescu à Rheinstetten, vicinu à Karlsruhe.
 L'ampia vaddi di u Renu finisci à a cunfluenza incù u Menu à Magonza.
 A parti frà Bingen è Coblenza, induva u Renu entri in una vaddi più stretta, hè nota cum'è Gola di u Renu, una furmazioni criata da l'erusioni è da un sullivamentu tettonicu.
 Stu trattu di u fiumu hè notu par i casteddi mediivali è i vignali chì ricoprini l'alturi circustanti; in u 2002 hè statu numinatu Patrimoniu di l'umanità da l'UNESCO.
U fiumu s'allarga di novu à sudu di Culonia.
 Ancu s'è molti industrii si trovani longu u Renu, sinu da u so corsu svizzaru, hè in 'ssu puntu, a rigioni di a Ruhr in a quali traversa Culonia, Düsseldorf è Duisburg (Duisburgu) chì si cuncentrani a maiò parti di eddi.
 À Duisburg si trova u più grandi portu fluviali d'Auropa.
 À i ghjorna d'oghji molti industrii longu u Renu è i so affluenti ani chjusu o ani riduttu l'emissioni di inquinanti in u corsu d'acqua ancu s'eddu ferma un certu gradu di inguinamentu, spicialamenti à a cunfluenza incù l'Emscher in passatu impiigatu cum'è veru è probbiu canali di scolu industriali.
Paesi Bassi.
U Renu à stu puntu ghjira à punenti in i Paesi Bassi, induva incù a Mosa forma un enorma delta.
 Oltripassatu u cunfinu ulandesi, u Renu righjunghji a so massima ampiezza, ma si dividi dopu in trè rami principali :  l'IJssel, u Waal è u Bassu Renu.
 Da quì a situazioni diventa più cumplicata, in quantu u nomu "Renu" ùn cuincidi più incù u corsu principali.
 Gran' parti di l'acqua di u Renu scorri sempri più à punenti à traversu u Waal, u Nieuwe Waterweg è, uniscendu si à a Mosa, l'Hollands Diep è l'Haringvliet, finu à sfucià in u Mari di u Nordu.
 U ramu di l'IJssel porta a so parti d'acqua à u nordu in l'IJsselmeer, mentri u Bassu Renu scorri à punenti, parallelu à u Waal.
 Ad ogni modu, oltri Wijk bij Duurstede stu corsu d'acqua cambia nomu par divintà u Lek è scorri à punenti par riuniscia si à u ramu principali in u Nieuwe Waterweg.
 U nomu "Renu" à parta da quì fù usatu solu par fiuma più chjughi chì scorrini versu u nordu è chì un tempu furmavani l'ultimu trattu di u Renu di l'ebbica rumana.
 Ancu s'è mantenini u nomu, sti vadini ùn portani micca acqua di u Renu, ma sò usati par drenà i terri è i "polder" di i circonda.
 Da Wijk bij Duurstede, ci sò u Kromme Rijn ("Renu stortu") è dopu Utrecht l'"Oude Rijn" ("Vechju Renu") chì scorri à traversu Leida (Olanda Meridiunale) è in un cumplessu di chjusi induva i so acqui poni essa scaricati in u Mari di u Nordu.
Affluenti.
Affluenti da a surghjenti à a foci : Ponti farruviari.
Ponti farruviari annantu à u Renu (incù i stazioni più prossimi à a riva sinistra è dritta) : Fonti.
'Ss'articulu pruveni in parti o in tutalità da l'articulu currispundenti di a wikipedia taliana.
Regioni di a Francia : A Francia hè divisa in 18 regioni (ufficialmente in francese :  "régions"), 13 metrupulitane è 5 d'oltremare.
Francia : A Francia (in francese :  "France", /fʁɑ̃s/) hè un' paese di u quale u territoriu cuntinentale hè situatu in Europa occidentale.
 Hè membra di l'Unione europea, di a zona euru e di u spaziu Schengen.
 Hè dinù membra permanente di u consigliu di securità di l'ONU.
 Cunfina con a Belgica, Lussemburgu, Germania, Svizzera, Italia, Monacu, Andorra e Spagna.
E sò valore sò fundate nantu à a Dichjarazione di Dritti di l'Omu e di u Citadinu.
Da u puntu di vista militare, hè membra di l'OTAN e pusseda di a dissuasione nucleare.
A lingua uffiziale di stu paesu hè u francese, ma ci sò assai lingue reghjunali 77, per esempio l'uccitanu, u bascu, u catalanu, u corsu, l'alsazianu.
A più grande cità è a capitale hè Parighji, cù un' numeru di 9 milione d'abitanti.
A Francia hè cumposta di 27 regioni.
Demografia.
Cità (2012).
Le altre principali cità di a Francia sono : 486  :  Clovis conquista a Gallia romana800  :  Carlu u Grande hè fattu imperatore di l'Imperiu Francu in Roma987  :  Hugues Capet hè elettu rè di Francia1337 - 1453  :  Guerra di Centu Anni1643-1715  :  Luigi XIV, u rè Sole, hè u rè di Francia1789  :  principia a Revoluzione Francesa1804  :  un corsu, Napulione Buonaparte, hè curonatu Imporatore di i Francesi.
1870  :  sconfitta di a Francia contru à a Prussia, chi perde l'Alsassia è a Lorena.
1914 - 1918  :  Prima Guerra Mundiale1936  :  Frente Populariu1939 - 1945  :  Secunda Guerra MundialePulitica.
A Francia hè una ripublica.
 U capu di statu hè u Presidente di a Ripublica, elettu pè cinque anni da tutti i citadini.
 U potere legislativu attene a u Parlamentu (Assemblea Naziunale è Senatu).
Europa : In termini scientifichi (geologichi è geografichi) l'Europa (ò Auropa) hè una penisula, a parte occidentale di l'Eurasia, ma in un sensu generale hè cunsideratu cum'è un cuntinente.
I stati.
Ci sò 49 stati indipendenti in Europa : Albania, Andorra, Azerbaighjan, Armenia, Austria, Belgica, Bielorussia, Bosnia è Erzegovina, Bulgaria, Cechia, Cipru, Cità di u Vaticanu, Croazia, Danimarca, Estonia, Finlandia, Francia, Georgia, Germania, Grecia, Irlanda, Islanda, Italia, Kosovo*, Lettonia, Liechtenstein, Lituania, Lussemburgu, Macedonia di u Nordu, Malta, Moldova, Monacu, Montenegru, Nurvegia, Paesi Bassi, Polonia, Portugallu, Regnu Unitu, Romania, Russia, San Marinu, Serbia, Sluvacchia, Sluvenia, Spagna, Svezia, Svizzera, Turchia, Ucraina, Ungheria.
Diu vi salvi Regina : U Diu vi salvi Regina (in talianu "Dio vi salvi Regina") hè l'innu corsu.
 Hè statu creatu in lingua taliana in u 1676 in Italia da Francesco de Geronimo.
 Origine.
U Diu vi salvi Regina provene di u Salve Regina, chi fù scrittu in latinu in u 1097 da Adhemar di Monteil.
Cambiamenti.
U Diu vi salvi Regina hè statu aduttatu com'è innu naziunale di a Corsica durante una cunsulta chì s'hè tinuta in Orezza u 30 di ghjennaghju di u 1735.
 In 'ssa cunsulta, a nazione corsa s'hè spiccata da Genua, hà proclamatu a so indipendenza è s'hè piazzata sottu à protezzione di a Vergine Maria.
 Dui cambiamenti sò stati fatti riguardu à u cantu originale :  "disperati" fù rimpiazzatu da "tribulati", è "nemici vostri" da "nemici nostri".
Eccu e parolle di l'"innu corsu" :  Dìo (o Diu) vi salvi Regina.
L'innu corsu.
Villeneuve-d'Ascq : Villeneuve-d'Ascq (in piccardu :  "Neuvile-Ask") hè una grande cità di a regione di u Nordu è Passu di Calais, cù 62400 di ghjente è una superficia di 2746 ettari.
Prugettu Rosetta : U prugettu Rosetta custituisci una versioni muderna di a Petra di Rosetta.
 U prugettu hè distinatu à parmetta a criazioni d'un archiviu chi cuncerna tutti i lingui di u mondu.
 L'origini di u prugettu hè a custatazioni fatta da l'Unesco chi annantu i 6000 lingui chi sò parlati in a pianeta, nuvanta par centu devini spariscia da qui à a fini di u seculu.
 Attualmenti, certi lingui ùn sò più parlati ca pa menu di centu parsoni.
 U prugettu Rosetta cerca à riuniscia annantu u so situ, par via d'un accessu libaru, mori infurmazioni annantu à tutti i lingui, par pruvà à impidiscia issa catastrofa linguistica e culturali.
 Attualmenti, u prugettu ha pussutu riuniscia infurmazioni è dati chì cuncernani più d'un millaiu di lingui.
 Lettonia : A Lettonia (lettone :  "Latvijas Republika", "Latvija"), Stati europei.
 Hè membra di l'Unione Europea dipoi u 2004, di a zona euro è di u spaziu Schengen dipoi u 2008.
 Hè dinù membra di l'ONU è ancu di l'OTAN.
A lingua ufficiale di stu paesu hè u lettone.
A più grande cità è a capitale hè Riga, cù un numeru di 0,6 milione d'abitanti.
 Cità (2022).
10 cità naziunale è 68 cità di distretti.
Lituania : A Lituania (bằng tiếng Litva :  Lietuvos Respublika, Lietuva, Stati europei) hè membra di l'Unione Europea 2004, di a zona euro e di u spaziu Schengen 2008.
 Hè dinù membra di l'ONU, hè membra di l'OTAN.
Una regione hè una divisione amministrativa di a Lituania.
 A Lituania hè divisa in 10 regione.
Cìtte.
A più grande cità e a capitale hè Vilnius, cù un'numeru di 0,6 milione d'abitanti.
Stantari : Stantari hè un situ archiulogicu situatu annantu à a cumuna di Sartè.
 L'infilarata di Stantari si cumponi d'ondici stantari o stantari tronchi ritti.
 I più cunnisciuti sò i più maiori, i stantari di Cauria II è Cauria IV.
Vicinu à u situ di Stantari, ci hè a stazzona di a Funtanaccia è l'infilarata di Rinaghju.
Archiulugia : L'archiulugia (o archeologia) hè una scenza umana chi ha par oggettu u studiu di i scavi è i tracci matiriali chi sò stati lasciati da l'omini :  uggetti, bastimenti, siti.
 Par issu travagliu, l'archiulogu ha à a so disposizioni parechji mezi com'è i travagli rializati annantu u tarrenu :  i scavi), i travagli fatti in u laburatoriu (C14, dendrucrunulugia, etc.) e evintualmenti, i testi cuntimpuranei di i vestighi studiati.
 Incù l'aiutu di issi mezi, l'archiulogu analyzeghja u matiriali pruduttu da l'omu in u scopu di diterminà i rilazioni di l'omu incù u so ambienti.
Vede anche Epigrafia.
L'archiulugia in Corsica.
A Corsica hè ricca di numerosi siti archiulogichi.
 Si po mintuvà particularmenti :  Filitosa , Cauria, u Monti Revincu, induva si poni truvà parechji stantari e toli.
 Per i tempi piu vicini a noi, Aleria, anziana citta romana, e un logu spezialmente riccu .
Urchidea abba : Ophrys apiferaL'urchidea abba (o orchidea apa) ("orchis apifera") hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae, hè una urchidea Europea.
 Hè bè riprisintata in i paesi di u Mediterraniu e ancu in parechji rigioni atlantichi di l'Europa suttana.
L'urchidea abba fiurisci da marzu à maghju.
L'urchidea abba in Corsica.
L'urchidea abba hè rarissima e esisti solamenti in qualchì lucalità di Corsica.
 Statutu.
L'urchidea abba hè prutetta da : Prutezzione.
Com'è tutte l'urchidee, Ophrys incubacea hè prutetta da : Antropologia suciale : Sti cinquanta anni passati, l'antropologia suciale, l'etnologia è a suciulugia si sò assai avvicinate l'une di l'altra.
 Moltu più quandu a deculunisazione hà purtatu l'etnologhi à vultà indè i so paesi è à primurassi per esempiu cù u so metudu è e so tecniche di e piccule cumunità custituite in le zone rurale d'Europa.
 À tempu i sociologhi ùn si sò più cuntentati di studià i i fenomeni macrosociologighi è aduprendu u sguardu di vicinenza di l'etnologia,si sò primurati di e trasfurmazioni è di e strutture indè gruppi ristretti cum'è l'organisazione di travagliu o i carrughji di e cità.
Afà : Afà hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
À l'urighjini u paesu di Afà era un paisolu chjucu di a cumuna di Bucugnà.
 In 1852 a cumuna di Afà fubbi criata grazia à a cissioni di tarritoria di i cumuni di Sarrula è Carcupinu, di U Poghju è Mezzana è di Alata.
 U primu merri di Afà si chjamava Carlu Calvelli, in carica, da 1852 à 1858.
 Carlu Calvelli hè mortu à 48 anni in 1858.
 U paesu hè statu pupulatu da i pastori di Bucugnà a l'uccasioni di i transumanzi di i pecuri hè par quistu chì i vechji famiddi di Afà sò urighjinarii di Bucugnà.
 D'astati tanti abitenti di Afà vani in u paesu di Bucugnà.
Giugrafia.
Situata à una duzina di chilometri à l'Estu di Aiacciu, a cumuna di Afà cumprendi, oltri à u paesu principali, i lucalità di Piscia Russa, Pastriccialè è una parti di Balionu.
 Da Afà sorghji u "supportu Gozzi", una roccia alta di 708 metri.
 Afà hà una scola elementari.
 Ci sò setti classi elementari è dui classi par a scola materna, par un tutali di quasgi duicentu elevi.
A scola di Afà fubbi inaugurata in 1988 da Lionel Jospin chì era à l'epica ministru di l'istruzzioni naziunali.
A mirria di Afà hè stata ristaurata à a fini di l'anni nuvanta.
 Nanzu à issu sorghji un munumentu à i caduti rializatu da unu scultori urighjinariu di Afà, Natali Bonardi, di u quali truvami i statui in i quattru agnona di a Corsica è chì hà ancu u so atelier à Afà.
 U merri di Afà si chjama Pasquali Miniconi.
À u centru di u paesu si trova una chjesa chì hà quasgi centu anni.
 In u paesu ci sò una farmacia è un centru midicali apertu 8 anni fa.
Si pò acceda à Afà da 2 stradi :  quidda di Balionu è quidda di Mezzavia.
Aiacciu : Aiacciu (ò Aghjacciu in dialettu aghjaccinu; Ajaccio in ligure ghjinuvese) hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
 A "cità di u curallu" hè u capilocu amministrativu di a Corsica sana, è ancu di a Corsica suttana.
 Ci sò 52 880 abitanti (1999) ingrentu à a cità stessa, ma si sò sviluppati dinò i cumuni in lu circondu  :  Afà, Alata, Bastilicaccia, Appiettu par u più.
 D'altrondi hè addunita Aghjacciu cù parechji artri cumuni di u rughjun par fundà a "CAPA" (Cumunità d'Agglumerazziun di u Paese Aiaccinu).
 Si faci chì circa 65 000 parsoni si ne stanu in lu rughjun, è cusì hè u rughjun più pupulatu di Corsica cù quellu di Bastia.
Si ci trova a "Cullittività Tarrituriali di Corsica" (CTC), induv'elli seghjanu l'aletti tarrituriali.
U sò nomi veni dà u gregu "Agation" (bonu portu) pà a favurevuri pusizziun geugrafica.
 Effittivaméinti u logu duva sorghji a cità fubbi sceltu dà quarchi culuni greghi fucesi.
 Succissivaméinti, sottu l'uccupazziun rumana pigliò u nomi di "Adiacium" è pò "Ajax".
 Cunchista prima da i Vandali, è pò dà i Longobardi, intornu à l'annu milli hè stata uccupata dà i pisani è dopu passò à i ghjinuvesi (sottu l'aùturità di u Bancu di San Ghjorghju), chì in 1492 custrusini una citatella furtificata, cuncepita dà l'architettu milanesi Cristoforo de Gandino, è a pupuloni di centu famighji di a Lunigiana, trà elli i Bonaparte, chì ghjunsini à Aghjacciu in 1510.
 Dopu si ingrandì artantu grazia à l'afflussu di abitanti pruvinenti da i zoni interni di l'isura.
Fubbi uccupata una prima vorta dà i francesi da 1553 à 1559 è ristituita à i ghjinuvesi ancu a paci di Cateu-Cambrésis.
 In u settesimu securu diventò un bastiuni di l'indipindintisti di Pasquale Paoli, mà in 1768 fubbi uccupata dà i francesi dopu à u trattatu di Versailles.
 In 1769 nascì u so cittatinu più illustru :  Nabulionu Bonaparte.
 Dà 1793 à 1796 fubbi parti di u regnu anglo-corsu di Pasquale Paoli, pà vurtà definittivaméinti à a Francia in 1796.
U merri attuali ghjè Larenzu Marcangeli.
Lingua Aghjaccina.
A lingua d'Aiacciu hè u corsu di tipu pumuntincu  :  a parlata aghjaccina.
Pruverbii.
Eccu uni pochi di pruverbii chì sò tipichi d'Aiacciu : Toponimi.
Uni pochi di toponimi d'Aiacciu sò :  A Cunfina, Alzu di Leva, A Madunnuccia, A Parata, A Piazzetta, rzuta, Asprettu, A Spusata, Barbicaghja, Budiccioni, Campu di l'oru, Castellucciu, Cannicciu, U Furcone, I Milelli, I Salini, I Sanguinari, Lurettu, Marinella, Padula, Pasci Pecura, Pietralba, U Ricantu, San' Ghjaseppu, San' Ghjuvà, Santa Lucia, Sant'Antone, U Scudu, Suartellu, Timizzolu, U Borgu, U Carrughju Drittu, U Casonu, U Finusellu, I canni, U Salariu, U Vazziu, U Vittulu, Vignola.
Citazioni.
Eccu uni pochi di pruverbii annantu à Aiacciu : Lighjenda.
A cità d'Aghjacciu hè stata risparmiata da a pesta, a Madunuccia ghjè fistighjata ugni annu.
 Nostra Signora di a Misericordia hà, sicondu à a lighjenda aghjaccina, trasfurmatu battelli turchi enemichi in petra chjamati "I setti navi" chì pudemu attualmenti veda.
 Alata : Alata hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Giugrafia.
I limiti giugraffichi di a cumuna sò cumpresi trà u monti Gozzi, u golfu di Lava, Punta Pozzu di Borgu, Aiacciu, Villanova, Appiettu è Afà.
Da signalà i so 3.
250 ettari di grandi "machja" è di furesti di quercii verdi.
Ecunumia.
A Alata ci sò addivatori di pecuri è capri chì pruducenu spicialità corsi (u brocciu,figateddi, ecc.); Inoltri in l'ultimi anni si sviloppa un sittori turisticu grazia à a vicinanza cù Aiacciu.
Loca turistichi.
Casteddu di a Punta.
Situatu a 600 m di altezza, offri una vista nantu à Aiacciu, chì và finu à l'intrata di u golfu di Portu, nantu à i muntagni vicini è nantu à umonti Cintu, a più alta muntagna di a Corsica (2706 m).
U Casteddu di a Punta hè a ricustituzioni di unu di i pavigliona di u Palazu di i Tuileries àParighji chì brusgiò in 1871 è fubbi distruttu in 1882.
Jérôme Pozzo di Borgo, grandi numicu di Napulionu uttensi grandi parti di i petri par custruì un casteddu in un tarritoriu di i "Pozu di Borgu" situatu nantu à i cuddini di Aiacciu par mustrà a so suprimazia.
A ricustruzzioni di u casteddu ebbi locu da 1886 à 1894, ma u casteddu brusgiò u 7 d'austu 1978 un incendiu di a vighjitazioni di a machja si prupagò à u tettu chì purtò danni in a struttura.
 In 1991 u cunsigliu ginarali di a Corsica Suttana hà dicisu l'acquisizioni di u Casteddu di a Punta è di u so tarrenu di 40 ettari da a famidda "Pozzu di Borgu".
A riparazioni di u tettu fubbi rializata in 1996, chì metti cusì u casteddu à u riparu da antri danni duvuti à l'acqua piuvana.
Golfu di Lava.
Golfo magnificu cù un paesu di vacanzi situata nantu à a cumuna di Alata induva in 1985 fubbini scuparti trè muneti d'oru rumani.
Cultura corsa.
U paesi d'Alata hè statu mintuvatu qualchì volta da i scrivani corsi.
 Par asempiu, da Monsignori Di La Fuata :  ("Preti Santu", "Girendu a Corsica") : Albitreccia : Albitreccia hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Altaghjè : Altaghjè (Altagène in francesu) hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Ambiegna : Ambiegna hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Appiettu : Appiettu (l'anticu ghjinuvesu Appietto hè adupratu in francesu) hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Giugrafia.
Hè situatu à 17 chilometri da Aiacciu.
 I frazzioni più antichi sò Teppa, Piuvanaccia è Marchisacciu, l'altitudina massima hè di 480 metri, mentri u restu di a cumuna si cumponi di parechji vechji paisoli (Vulpaghja, Lava, Listinconu, Pichju, Piscia Russa) è di assignazioni ricenti (Monti Nebbiu, Chjosu Vechju, Vangonu, Filletta).
 U tarritoriu cumunali si estendi nantu à 34.
41 km².
Citazioni.
Accadi chì Appiettu fussi mintuvatu in a litteratura è a cultura corsa.
 Par asempiu : Arbiddali : Arbiddali (o Arbiddara) hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Arburi : Àrburi hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
 À 345m d’altitudine, u paese d’Àrburi si trova ind’a regione di Vicu (I dui Sorru), vale à dì à mezupunente.
Hè cumpostu di dui paisoli  :  inghjò Merculaccia è Parapoghju insù (duve a chjamata di «poghju» PODIUM lat.
 "(hauteur)").
 Ma ancu s’ellu hè cumpostu in duie parte, ferma ch’ellu ùn hè cusì tamantu.
 Di fatti, sparghjendusi nantu à 2005 etari à pocu pressu, u paese campa intornu à una sessantina abitanti.
Sicond’à a cronica di Giovanni della Grossa, Guidu della Catena face custruisce un castellu à a fine di u XIIIesimu è u cunfideghje à u so nipote Ristorucciu, fundatore di a signuria di i Leca, una di e signurie e più maiò di u Medievu.
 Issu castellu si custruisceannantu à un spaziu supranendu a valle alta di u Liamone chì face parte di a "Tarra di i Signori".
 U nome di a signuria piglia tandu u nome di u locu  :  Leca.
In u 1456, dopu à trè anni di sottumissione à l’Uffiziu di San Giorgiu, Raffè di Leca s’oppone à u pudere genuvese.
 In cunsequenza di a so risistenza, u signore hè chjappu è tombu, cù vinti dui di a so ghjente ciò chì per P.
Arrighi ghjè una urigina pussibile di upruverbiu "Arburi, Arburi vinti dui !".
Dopu à ellu, tocc’à u Contu Ghjuvan'Paulu di Leca à entre in cunflittu cù a Banca di San Giorgiu.
 In u 1487, Genuva mande in Corsica una squadra tamanta di mille è cinque centu suldati armati chì varcanu in Savone u primu d’aprile cù a so artiglieria, una bumbarda è una vintina di cavalli.
 A issa squadra, l’Uffiziu aghjunghje dui centu cavallieri sottu à l’ordini di Rinucciu della Rocca, cuginu traditore di u contu di Leca.
Dopu à tante lotte arrabbiate, u contu si ritrove chjosu in lu so castellu di Cinarca, lasciatu da parechji di i so partigiani.
 Dopu à a capitulazione di a piazza di maghju 1487, Ghjuvan’Paulu di Leca si ritira in lu so castellu di Leca induv’ellu risisterà torna durante l’istate.
 L’egemunia di Ghjuvan’Paulu di Leca s’avvicinò di a so fine chì, di sittembre, cù a so famiglia, parte in isiliu in Sardegna.
 Vultarà è ripigliarà l’arme contru à Genuva parechje volte cum’è in u 1488, quand’ellu volte à u capu di trè centu suldati sardi (poi in u 1498 è u 1501).
 Ma isse rivolte saranu sanziunate da altre disfatte ; i castelli di Foce d’Orto, di Cinarca è di Leca saranu rasgiati per marcà di manera simbolica a disfatta è a ruvina di i Signori di Leca.
 Tandu, l’avvene di quelli chì funu partigiani o sottu à a prutezzione di u signore Ghjuvan’Paulu di Leca firmarà cumprumessu per un pezzu !
 L’istate di l’annu 1489 marca e vindette.
 In lu rughjone, parechji paisani sò stati impiccati, imprigiunati, pigliati cum’è ustaggi, mandati in esiliu, è e pieve di Chiumi, Filosorma è Sia sò viutate.
 A pupulazione di Sorru In Sù hè scurriata.
Pocu à pocu, è dopu à u focu di a duminazione genuvesa, u paese s’hè custruitu torna.
 I lochi brusgiati da i nemichi sò stati arburati torna, invignati, si ponenu l’alivi è l’arburi à frutti chì sò stati sradicati.
 U locu duv'ellu ci ferma e ruvine di u castellu, à levante di u paese, sopr’à u ponte à Truggia, si chjama sempre "u Castaldu".
Letteratura.
Ciò chì t’hà dinò a so piazza ind’a storia di u paese - più recente - ghjè ch’ellu hè statu u veculu di dui pueti corsi maiò  : Uriginarii tramindui di issu paese, anu lasciatu parechji scritti assai pupulari è cunnisciuti, certi messi in canzona, altri uniti in racolte, altri ri-publicati, senza sminticassi di u pesu di certe creazione cum'è a famosa "Tramuntana" (1896) di Santu Casanova!
Arghjusta è Muricciu : Arghjusta è Muricciu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
 Si cumponi di dui paesi :  Arghjusta è Muricciu.
Paul-Jo Caïtucoli Arru : Arru hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Cristianu Angelini (2001-2008)Auddè : Auddè hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Citazioni.
Accadi chì Auddè fussi mintuvatu in a litteratura è a cultura corsa.
 Par asempiu : Azilonu è Ampaza : Azilonu è Àmpaza (in italianu  :  "Azilone-Ampaza") hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
 Si cumponi di dui paesi :  Azilonu è Ampaza.
Giugrafia.
Azilone è Ampaza so paesi di u valle Panicale (cù dui altri paesi  :  Furciolu è Zigliara), chi ghjera nanzu parte di a pieve d'Ornanu, in lu mezu Taravu.
 so separati da quatru chilometri, cù una vadina ("a viura") trà elli.
 fussenu cunstruiti dopu chi l'invasori mori destruiscenu u paese di Calcinaghju, ch'ùn esiste più oghje.
Quelli paesi fussenu cunstruiti dopu chi l'invasori mori destruiscenu u paese di Calcinaghju, ch'ùn esiste più oghje.
Per avà, a cumuna hè sopr'a tuttu cunnisciuta parchi hè un locu importantu di u Giru a Corsica (Tour de Corse Automobile), parte di u WRC.
Azzana : Azzana hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Balogna : Balogna hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Cultura corsa.
U paesi di Balogna hè statu mintuvatu qualchì volta da i scrivani corsi.
 Par asempiu, da Monsignori Di La Fuata :  ("Preti Santu", "Girendu a Corsica") : Bastelica : Bastelica (ò Basterga) hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Bastilicaccia : Bastilicaccia (ò A Bastirgaccia) hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Uni pochi di toponimi di Bastilicaccia sò : A Colombina, Alivella, Bottacina, Capparona, Cuara, Forcola, Funtanaccia, Furcone, Lavu di Petra, Mascardaccia, Mascarone, Mela, Pedi Mozzu, Piticu, Petri Bianchi, Suaralta Vechja, U Pozzu.
Belvideri è Campumoru : Belvideri è Campumoru (ò Bilvidè è Campumoru) hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
 Si cumponi di dui paesi :  Belvideri è Campumoru.
Bilia : BiliaBilia hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Bucugnà : Bucugnà hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Citazioni.
Accadi chì Bucugnà fussi mintuvatu in a litteratura è a cultura corsa.
 Par asempiu : Bunifaziu : Bunifaziu, Bonifaziu ò Bonifaciu (in liguru bunifazincu "Bunifazziu", in talianu è in francese "Bonifacio", à l'epica rumana "Marianum"), hè una cumuna di quasgi 2.700 abitenti, situata in u dipartimentu di a Corsica suttana, nantu à u strittu di i Bucchi di Bunifaziu chì a sipara da a Sardigna.
 Hè a più cumuna miridiunali di a Corsica.
U paesu hè custruitu attornu à una prufonda baia simuli à un picculu fiordu circundatu da pareti in calcari biancu, à l'internu di i quali fubbini ancu scavati in u tempu vani di vechji casi è magazini.
Giugrafia.
À l'internu di u fiordu si trova u portu, principalmenti turisticu, da u quali partini ancu i traghetti chì cullegani rigularmenti a cità à a vicina Sardigna cù Santa Tiresa di Gaddura (OT) da à quali si trova à 12 km chì sò parcorsi in un'ora di traghettu.
U locu induva sorghji avali a cità di Bunifaziu era dighjà abitatu 6.500 anni fà, data sughjirita da u ritruvamentu di riperti in una sàpara longu i so alti scudderi.
In seguitu à l'internu di a baia, l'insidiamentu fù uccupatu da mircanti grechi è militari rumani; dopu à iddi, a cità fù à longu in manu di i pirati di u Mari Meditarraniu.
A tradizioni afferma chì u nomi vensi attribuitu solamenti in seguitu, grazia à Bunifaziu II di Tuscana chì in 833 rifundò quici un paesu à difesa da l'incursioni di i Saraceni.
 Par dui seculi ristò sottu u cuntrollu di a Ripublica marinara di Pisa finu à quandu passò sottu u cuntrollu di a Ripublica di Ghjenuva; un'antucula conta chì i Ghjinuvesi intronu in a cità apprufittindu di un matrimoniu è di u statu di briachezza di a pupulazioni.
Grazia à a so pusizioni strategica sia da u puntu di vista giugrafficu (pussibilità di cuntrollu nantu à i "bocchi di Bunifaziu"), sia da quiddu tupugrafficu (a cità vechja hè edificata nantu à l'alti scudderi à piccu nantu à u mari è hè accissibuli solu da l'internu di u fiordu), i Ghjinuvesi a fecini divena una furtezza impurtanti.
Trà l'assalti maiò si pò ricurdà quiddu purtatu da u rè d'Aragona in 1420, duratu cinqui mesi, duranti u quali vensi custruita una scala longu a pareti di a scuddera pà cunsenta l'appruvigiunamentu di l'acqua, chjamata scalinata di u rè d'Aragona.
Un seculu dopu, a cità di Bunifaziu fubbi u tiatru di un novu assaltu, sta volta da parti di i francesi è di i turchi, i quali riescini à massacrà a pupulazioni ancu aiutati da un'epidemia di pesta chì dilagò in cità propiu in quiddi anni.
A cità fubbi cunquistata grazia à l'ingannu di un emissariu ghjinuvesu u quali pirmisi chì a guarnigioni riturnessi sottu u duminiu di Ghjenuva.
 Ghjenuva però a deti à a Francia cù u Trattatu di Versaglia di 1768.
In 1793 Napulionu quandu era dinò un ghjovanu ufficiali, cumandò pà qualchì mesi a guarnigioni di u forti.
Ghjunghjendu à i ghjorna nostri, Bunifaziu divensi un locu di rifughju di ricircati in fuga da i costi sardi; oghji hè inveci una vivaci citatina turistica ricca di storia.
À Bunifaziu si cunserva l'usu di una varietà di a lingua ligura bunifazinca, un dialettu ghjinuvesu arcaicu chì currispondi à a parlata impurtata da i culoni à a fini di u XIIIimu seculu.
 U dialettu bunifazin, malgradu i nutevuli influssi corsi, si ricunnosci cum'è liguru par a prisenza di i principali tratti distintivi di sta lingua.
 A basi di a parlata pari chì pruveni da i varietà dialittali parlati in particulari in a Riviera di Punenti.
 Oghji u bunifazincu hè in nettu rigressu in l'usu ughjincu, ancu s'è ci sò qualchi iniziativi par u so mantinimentu è a so rivitalizazioni; trà sti iniziativi c'hè quidda prumossa in particulari da l'associu culturali Di ghi di scé.
Ghjuvan Carlu OrsucciCalcatoghju : Calcatoghju hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Capizzoni di u paese.
A Dinastia De Gentile, urighjinaria da Genuva, è stabilita in u Capicorsu.
Avogari De Gentile hè a casata d'una dinastia corsa chì si stende da u Capicorsu à a Cinarca.
Prima si chjamavanu Avogari de Gentile, una famiglia di sgiò di Genuva, stabiliti à Canari è Brandu (Capicorsu).
Più tardi altri si sò stabiliti in Cinarca è in Aiacciu : Accade chì Calcatoghju u fussi mintuvatu in a litteratura è a cultura corsa.
 Per esempiu : Campu : Campu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
I merri di Campu sò stati : Cannelle : Cannelle (ò E Cannelle) hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Càrbini : Carbini hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Carbuccia : Carbuccia hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Giugrafia.
Paisolu di a muntagna di u Celavu, muntuosu e cupartu di macchj e di furesti di lecci.
 Postu a l'umbarcia, un mancani micca l'occhj e i funtani.
 Ci si so ancu beddi castagnicci, e, ind'i parti bassi, quarci e suari di bedda vinuta.
 U puntu u piu altu hè u monti Cacchjonu chi t'a in circa 1285 metri.
Ci si so dino curiusità giologichi com'a una vena di petri rossi fiammanti chi ani datu u nomi di certi monti :  u Monti Rossu, a Piscia Rossa, u Cigliu Rossu, ecc.
A vaddi e i muntagni di Carbuccia so sempri stati abitati da i tempi i piu antichi :  u locu hè muntuosu e ci so macchjoni e furesti di lecci majori, ghjargali, occhj e acqua in quantità, monti e scogli cu aggrotti da piattassi.
Ci si so trovi parecchj segni di a prisenza di l'omu, petri alzati, furtezzi antichi, muraglii e muraglioni chi formani casteddi ind'i punti i piu rinculati di a cummuna.
A certitudina hè chi ci so stati parecchj lochi di vita, spicialmenti a l'ità di u ramu u piu anticu (cultura di Bonnanaro) ind'i lochi detti Capu Retu, a Bocca, i Capiteddi, a Pitraghja, ecc.
Carbuccia hè di Corsica u locu u piu sittentriunali dund'e sta cultura s'hè sparta.
 Cummuna ind'a l'Alta Rocca e u Taravu, hè prisenta propriu sin'a Carbuccia ma un si ni trovani micca tistimunianzi piu a u Nordu.
A u Mediuèvu,u paesi eddu stessu hè statu cumminciatu versu l'annu Middi a u locu dettu "u Pulacciu", ma prima éra postu ind'un locu dettu "u Marchesu".
Stu primu paesi hè statu distruttu durenti i guerri feudali, tra i signori Piracci di a sterpa di i Salaschi(di u paesi di I Peri) e i Signori di u Marchesu, parvia di rivalita pà i pussessi di i tarreni, e dino parchi sti famiglii pritindiani tutt'a dui a a signuria di u Celavu e a u titulu di Contu.
 Dopu a battaglii firoci quiddi di u Marchesu so stati quasgi sterpi, ma a figliola di u vecchju signori, chjamata Bianca di u Marchesu, fu salvata da u conti Arrighu u Bel Misseri e ebbi di u so salvatori un figliolu bastardu, chi fu chjamatu Paulu o Polu, e sopranummata da i Piracci "Pulacciu".
 Fu eddu stessu chi, dopu a morti di u Contu Arrighu a a Bocca a i Croci di Bastirgaccia, dilascio u paesi arruinatu di u Marchesu e feci una torra a u locu chi si chjama avà "u Pulacciu".
 Fu cui a prima casa di Carbuccia e ci si hè trovu u so Stemma chi hè sempri quiddu di sta famiglia.
 Polu dettu Pulacciu a avutu parecchj figlioli, sopr'a tuttu tre masci  : Pulacciu (dettu "u sicondu" parchi purtava u nomi di u so babbu), Marconi (dettu "Carbuccia" parchi era u nomi di a so tarra) e Stifanacciu (dettu "Pifaneddu"), e i tre fratteddi so a l'urigini di i vecchj famiglii di u paesi.
Dopu anni e anni di difficultà pa u so campà, sempri in bisbiglia cu i Piracci e dino cu l'Auccianesi, i Pulacci si furticherini annant'a Rocca di Capu Retu, u casteddu preistoricu altieru chi predumineghja a vaddi di Carbuccia.
 E camperini cui parecchj tempi.
Ci si so stati guerri e assalti cu i corsi i so vicini e dino cu invasori stranieri, Ghjnuvesi, i crudeli Turchi di Barbaria, e po cu i francesi.
ma l'annati passendu, so rifalati in paesi e ci si so sempri l'eredi anc'avà di sti tre famiglii ind'i vecchj casi di u paesi.
Hani scrittu a storia di u paesi D-M.
 Polacci e po Pierre Cosson.
Citazioni.
Eccu parechji pruverbii chì cuncernani u paesi di Carbuccia (pigliendu in contu ch'eddu hè di tradizioni chì i pruverbii annantu i paesi o i cità, ùn sò micca uggettivi in generali ma piuttostu schirzanti) :  è dinò : è ancu : E anche une parola di Monsignore Paulu Matteiu Della Foata, poeta corsu e vescu d'Ajacciu circa lu 1880.
 L'autore di un librettu di versi in lingua italiana dice a u vescu : -L'Ho composto in lingua toscana-Mgre Della Foata leghje i versi una stondetta e risponde : - "Ie, mà e toscanu di Carbuccia"--Ind'u so libru di "poesie giocose", Munsignori della Foata dici dino, parlendu di un duttori di Carbuccia :  "parla in Crusca ma incapuccia, chi è un tuscanu di Carbuccia !
Vo di ch'eddu pruvava di parlà com'a quiddu chi t'avaria sapiutu a lingua di Dante, mà traditu da u so accentu carbuccesu !
 (Stu duttori saria un avu meu, u sgio Francescu Orsoni, chi t'avia fattu i so storii in Pisa circa u 1845", e chi forsi "stracciava" u talianu com'eddu pulia, fendu rida u vescu schirzosu).
In u cumune esistenu ancora parechji famiddi di urighjini greca.
 In u 1676, 730 famiddi grechi urighjinarii di Itilo, in u sudu di u Pilupunnesu in a zona di a pinisula di Mani pà fughja a duminazioni turca sbarconu in Corsica, avendu uttinutu da a Ripublica di Ghjenuva u pirmessu di trasfirisciasi.
 I Grechi ebbini in cuncissioni grandi tarreni chì ùn erani micca abitati in a zona di Paomia, in a zona interna di Sangonu, è ci custitusini una prima culonia :  accolti di manera ustili da a pupulazioni lucali, i fughjiti fubbini à più ripresi attaccati duranti i rivolti antighjinuvesi di 1715 è di 1729, truvandu rifughju in a piazzaforti di Aiacciu in u 1735 (quici esisti ancora una cappedda di ritu grecu).
 À parta da 1769 si trasfirisini infini, sottu à a prutizzioni francesa, à Carghjesi.
 U paesu fubbi ancora attaccatu da i Corsi in 1793, duranti a Rivuluzioni, è a pupulazioni ebbi à fughja dinò à Aiacciu.
 Ridotti di un terzu di l'effettivi, i Carghjisini pobbini riturnà à i so casi solamenti quattru anni dopu.
Tradizioni linguistichi.
Oghji u dialettu neugrecu di Carghjese hè cumpletamente spentu.
 L'ultimi fasi di questa parlata fubbini usservati da u linguistu O.
 Parlangèli, chì in 1952 parla di un numaru assai limitatu di individui, distribuiti in dui nuclei familiari, dinò capaci di praticalla.
 U spenghjimentu di u dialettu neuellenicu ùn hà impiditu u mantinimentu di i casati urighjinari, di un certu numaru di prestiti lissicali passati à u dialettu corsu lucali chì si affirmò dopu, è soprattuttu di l'usi liturgici grecu-catolichi in una di i dui chjesi di l'abitatu.
 Quisti mimorii custituiscenu oghji u principali elementu di spicificità culturali di a cumunità carghjisana 2006.
Ambienti.
Da Carghjesi, o più pricisamenti da Revinda, inizia un sintieru escursiunisticu par u Monti Cintu.
Dipoi 2002  :  François GaridacciCarghjaca : Carghjaca hè una cumuna di Corsica.
 U paesu si trova in a rigioni di Tallà, à punenti di l'Alta Rocca.
 L'abitanti di u paesu si chjamani "Carghjacanesi".
Giugrafia.
A cumuna di Carghjaca hè situata in Alta Rocca.
 Custituisci una di i dodici cumuni di u cantonu di Tallà è Scupamè, natu da u raggruppamentu, in u 1973, di i cantoni di Santa Lucia di Tallà è di Sarra di Scupamè.
I cumuni i più prossimi sò Laretu di Tallà à 4.
9 km, Zirubia à 8.
1 km è Auddè à 10 km.
Carghjaca si trova à circa 30 minuti di Prupià è Sartè, i dui cumuni i più impurtanti in u circondu.
U tarritoriu cumunali si sparghji annantu à una superficia di 787 ettari, annantu à a sponda dritta di u Chjuvonu o Scupamè, affluenti di u Rizzanesi.
Carattarizatu da un paisaghju graniticu monda intaddatu da a vadina chì si stringhji in vola è da una agglumerazioni principali impiantata à circa 400 metri d'altitudina, custudiscia dinò l'impronta di i culturi di frutteti disposti in masgeri chì custituini da u seculu XIX à u lindumani di a Prima Guerra mundiali, una di l'attività principali di l'abitanti di 'ssa cumuna.
À u nordu di a cumuna, u culminu chjamatu "Punta di u Carboniu" varca di pocu i middi metri d'altitudina.
U paisolu di "Zizzi" ùn conta più ch'è una sola casa abitata di tantu in tantu.
Carghjaca inquant'è lucalità dipindia à u Medievu di a signuria di a Rocca è di a circuscrizzioni ecclesiastica o pievi di Tallà.
Hè minziunata da monsignori Giustiniani, vescu di u Nebbiu, in a so opara "Dialoguo nominato Corsica", parsu in u 1531, frà i sedici loca abitati di Tallà.
Cuntendu 147 abitanti in u 1770, Carghjaca cunnosci dopu, da u seculu XIX à u lindumani di a Prima Guerra mundiali, un'espansioni dimugrafica à tempu à un sviluppu ecunomicu liatu, in particulari, à u sviluppu di l'addevu è di l'oleicultura (a cumuna cuntaia in u corsu di 'ssu periodu setti mulina à oliu).
 I casona di u paesu tistimuniighjani oghji di 'ssa vitalità ecunomica passata.
In tutali 206 abitanti sò ricinsati in u 1806, 292 in u 1851, 529 in 1891 è 539 in u 1926.
 A pupulazioni ùn cissarà dopu di calà par tuccà u so zoddu u più bassu in u 1999 incù 49 abitanti.
Siont'è a lighjenda, u paisolu di "Zizzi" tinaria u so nomu di u ghjinerali Zizzoli chì, à u mumentu di una battaglia, ci avaria intanatu un tisoru.
In a notti di u 6 à u 7 di sittembri di u 1994 u paesu hà subitu un terramutu di magnitudina 2 annantu à a scala di Richter.
Cultura lucali è patrimoniu.
Loca è munimenta.
I munimenti è i palazza di u paesu ani a carattaristica d'essa par a maiò parti zuccati in u granitu.
di granitu.
Manifistazioni culturali è fistività.
A festa patrunali di "San Paulu" hè cilibrata ogni 30 di ghjugnu.
 Cattolicisimu, tradizioni è spartera si mischiani par parpituà stu avvinimentu chì riunisci tutti l'abitanti di u paesu.
 In seguitu à una missa in a ghjesia San Paulu, i trè campani sunati à l'arrubata accumpagnani a prucissioni di u santu, purtatu à bracciu, chì s'avvia in tutti i carrughji è vii di u paesu.
Infini, l'abitanti si riuniscini tradiziunalmenti annantu à a piazza di u munimentu par sparta un attimu di cunvivenza.
Ecunumia.
Attività.
di a vaddi.
 Turismu.
A cumuna hè membru di a cumunità di cumuni di l'Alta Rocca.
U merri attuali hè Don Ghjacumu di Rocca Serra.
Citazioni.
Accadi chì Carghjaca fussi mintuvatu in a litteratura è a cultura corsa.
 Par asempiu : Casaglionu : Casaglionu (ò Casagliò) hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Citazioni.
Accade chì Casaglionu fussi mintuvatu in a litteratura è a cultura corsa.
 Per esempiu : Casalabriva : Casalabriva hè un paesi corsu è una cumuna di Corsica, in l'attuali dipartimentu di a Corsica suttana.
Giugrafia.
U paesi di Casalabriva hè attravirsatu da a u stradonu RN 196.
 Hè situatu à u 8.
5 km da Pitretu è Bicchisgià à 5.
7 km d'Ulmetu è à 3 km da Suddacarò.
À u Medievu, u paesi di Casalabriva dipindia di a signuria d'Istria è di a pievi di Vaddi d'Istria.
 À l'ebbica muderna, furmava una di i dodici cumunità di a pievi d'Istria chì divintò in 1793 " cantonu di u Taravu " po' " cantonu di Pitretu è Bicchisgià " à parta da u 1828.
In seguitu à a leghji di u 29 di aprili di u 1854, chì valida un scambiu di terra incù a cumuna d'Ulmetu, i nuveddi limiti di a cumuna sò fissati.
 U nomu di u paesi veni di " Casa di l'abrei " chì significheghja " a casa di i ghjudei ", segnu di a prisenza storica di cumunità ghjudei in Corsica.
 Difatti, à u principiu di u Medievu numarosi ghjudei parsiguitati in iSpagna sottu à u regnu di Sabedda a cattolica ani immigratu in Corsica.
Cavru : Cavru hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Ciamannaccia : Ciamannaccia hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Coghja : Coghja hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Giugrafia.
E comune vicine a Coghja sò : -Casaglionu a u Mezziornu-Ambiegna a u Mezziornu-Oriente-Arburi a l'Oriente-Vicu a u NorduU merre attuale hè Tumasgiu Coggia dipò 1984.
Liami.
SaoneCugnòculu : Cugnoculu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
 Si cumponi di 3 paesi :  ci hè Cugnoculu, Maratu è Pratavonu assai cunisciutu pè u so vinu.
 Muntichji si trova dà sottu à u paese, hè abandunatu.
Giugrafia.
U paese si trovà à mezz' a stradda trà Aiacciu è PrupiàU merri hè Anghjulu Allioti dàpoi 2001Paesi accanti.
I paesi vicinu à Cugnoculu, sò Pila-canali, Gurgualè, Urbalaconu, Bisinà, Grosseto.
Conca : Conca hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Currà : Currà hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Cuzzà : Cuzzà hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Cristinacce : Cristinacce (ò E Cristinacce) hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
 Hè posta a cumuna in lu cantone di i "Dui Sevi", à una altura apprussimativa di 800 metri.
 Si ci conta una cinquantina d'abitanti parmanenti.
Cuttuli è Curtichjatu : Cuttuli-Curtichjatu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
 Si cumponi di dui pâesi :  Cuttuli è Curtichjatu.
Giugrafia.
entre peri è aiacciumerri so mr ScarbonchiEccica è Suaredda : Eccica-Suaredda hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
 Si cumponi di dui paesi :  Eccica è Suaredda.
Fìgari : Figari hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Giugrafia.
Si trova in a zona interna à u nordu-uvestu di Bunifaziu è à u sudu-uvestu di Prupià.
 Vicinu Figari si trova l'aeruportu di a Corsica miridiunali, induva hè situata a stazioni meteurulogica di Figari, ufficialmenti ricunnisciuta da l'Urganizazioni meteurulogica mundiali.
Foci è Bilzesi : Foce (ò Foci è Bilzesi) hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
U Furciolu : Furciolu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Giugrafia.
Furciolu hè u paesucciu chì si trova in Pumonte, in Corsica.
 Circundatu trà i paesi di Ziddara, Azilonu, Àmpaza è Livesi.
 A cummuna face 6,9 chm²U paese di Furciolu hè situatu à 381 metri d'altitudine, hè luntanu di a mare è à l'umbria.
Furciolu hè una cummuna di U Parcu Naturale Di CorsicaFurciolu hè à circa 40chm d'Aiacciu, inde u Taravu.
In Furciolu ci hè e più vechje case di CorsicaFurciolu face parte di e 17 commune chì custituisce, dapoi 1828, u cantone di Santa Maria Sichè, in i tempi chjamatu u cantone d'Urnanu.
Furciolu hè statu fundatu in parruchja à u principiu di u XVIIsimu seculu.
À u medievu, u paese era sotta l'autorità di i Signori Bozzi, a so anzianità hè stabilitu pà Munsignore Giustiniani, vescu di u Nebbiu, in 1531, ancu pà e date sculpiti nantu i lintelli di e vechje case.
L'abitatu s'hè sviluppatu in prima attonzu di e case di e cappizone, è sopratuttu à a longua di a strada.
 U paese pussede setti carrughji  : - U Poghjiu- Supranu- U Maternatu- A Piazzola- U Marianu- U Fundu Suttanu- U Culiciolu (XIXsimu seculu)A ghjesgia paruchjale attuale, San Petru di Furciolu, hè statu fatta nant'a e base di una cappella antica dedicatu à A Santa Maria, chì a cunstruzione era fatta à u medievu.
 Hè citatu in u raportu di una visita apustolica assignatu à u Munsignore Mascardi datatu di 1578.
 A ghjesgia paruchjale era allora San Petru di Panicali, chì oghje ci ne ferma solu qualche ruvine.
À u principiu, a cappella Santa Maria hè un idifiziu mudestu, fattu sulamente d'una parte sanza finestre è campanile.
 Cumporta un maestru altare affiancata di diu altarella laterale pà San Bartulumeu è San Roccu.
 Ghjè a u princupiu di u XVIIsimu seculu ch'ella diventa ghjesgia paruchjale San Petru, in effetu l'antica ghjesgia piuvana fù pianu pianu tralasciata.
A cappella piazzata a u rangu di e ghjesgie paruchjale fù rinovata  :  una cappella laterala pà u Rusariu hè custruttu, dopu pà dà à l'edifiziu una forma di croce latina, una altra cappella dedicata à San Roccu hè alzata mentre u XVIIsimu seculu.
Ma a u XIXsimu seculu, l'edifiziu hè in ariaccia è in 1872 un cantieru di ristorazione hè datu a u maestru di muraglia Paoli Antonu, pagatu pà u Ministeru di e Culte.
 Stu cantieru sarà compiu in 1878.
 À a fine di u XIXsimu seculu sarà alzatu un campanile in petra zuccata dutatu di trè campane.
 In a seconde parte di u XXsimu seculu, a ghjesgia sarà risturata è intratenutu (riffezione di u tettu, pittura, vitrata, scalderia, scambiamentu di mubigliaru, muru scalcinatu) certi abbisugnendu a sottuscrizzione di i parughjani.
A ghjesgia paruchjala San Petru hà u patrimoniu di qualche stanze famose, chì sò sempre adupratu pà i cirimonie religiose  :  u calice d'oreficeria di bedda fattura, di u mezu di u XIXsimu seculu; duie tavulone d'altare, pitture d'autore scunnisciutu è datati a pocu pressu di XVIIsimu seculu; e tendine di ghjesgia riprisintendu a passione è a risurezzione di u Cristu; dui pianeti arracamati, unu rossu, l'altru neru è datendu di u XIXsimu seculu; a statua di San Roccu, statua di prucessione policruma, datendu di a fine di u XIXsimu seculu, fattu pà "u fattore di e statue" Lavighju Mighele; una pergamu à pridica in legnu datendu forse di a fine di u XIXsimu seculu, è ind'u ci ritruvemu una mudella analoga inde a ghjesgia di Auddè.
Pruverbii.
Eccu uni pochi di pruverbii annantu à Furciolu : Fuzzà : Fuzzà (o Fuzà, o ancu Fozzà) hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Frassetu : Frassetu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
 Facia parti di l'antica pievi d'Urnanu, com'è Campu, Quasquara, Santa Maria è Sichè, Azilonu, Ampaza.
U nomu "Frassetu" veni prubabilmenti da u frassu, chì hè abundanti annantu à a cumuna, u nomu di u paesi essendu statu furmatu com'è quiddu d'Ulmetu o d'Alzetu.
I poghji di u paesi sò :  a Vaddi, a Cuddetta, Casamattonu (chì in i tempi era Calabrà), Casanova, u Piazzili, Busgiulacciu, Riccineddu, a Vignaccia.
A Cuddetta.
U nomu "Cuddetta" veni da u fattu chì 'ssu poghju hè annantu à una cuddicciola.
 Si cumponi di dui currintini.
 In i tempi, era u poghju u più pupulatu.
 Ci sò parechji casi antichi in a Cuddetta :  a Casa di i Maestri, a Casa di i Lavichi.
 In a Casa di i Maestri, ci hè a carciara sottu, si poni veda i branchetti, parechji archeri, è daretu ci hè sempri l'acquaghjolu.
 Annantu à a Casa di i Lavichi, ci hè zuccatu :  "1751 LF" (ciò chì significheghja :  "Lavicu Fecit", a feci Lavicu in 1751).
 Ci hè dinò u so forru in a Cuddetta.
 Hè statu custruitu in 1868.
 È da sottu, ci hè a so funtana :  a funtana di l'Arbaghju.
Casamattonu.
Casamattonu si trova faccia à A Cuddetta, da quand'è u stradonu.
 'Ssu poghju hè statu chjamatu cusì parchì hè statu u prima poghju di u paesi ind'eddu ci hè statu una casa incù i mattona, una "casa à mattonu".
 Ma in i tempi, u poghju si chjamava "Calabrà".
 Ci hè sempri una rangata di casi custruiti da u XVIimu à u XIXimu seculu.
U Piazzili.
U Piazzili hè un poghju anticu di u paesi, i casi i più vechji essendu da a fini di u seculu XVI.
 Annantu à u sopraporta d'un vechju muru, si vedi :  "1557 A 8 IHS M F R".
 IHS vol'dì :  "Iesus Hominum Salvator" è "M F R" significheghja :  "Maestru Fecit Aedificare" (u Maestru – di muru – feci edificà).
 In u Piazzili, ci era dino in i tempi, una casa incu una petra induva ci era zuccatu :  1710.
Sient'è Petru Paulu Peretti (1966), a Leccia di Mal'Cunsigliu era situata à una trintina di metri di a funtana di Centuliri.
 'Ssa leccia era in u Piazzili, ma hè stata tagliata in 1947.
 Era una leccia maiori ind'eddi s'erani riuniti quiddi chì ani dicisu di brusgià u casteddu di Campu in 1615.
I casati più cumuni in u Frassetu sò :  Antona, Casanova, Franceschi, Giuliani, Lanfranchi, Leonardi, Mariani, Miliani, Murzi, Pierlovisi, Pietrini, Sanviti, Stefani, Susini, Tramini, Vincenti.
 Altri casati, urighjinarii d'altri paesi, sò :  Bartoli, Buresi, Canavaggio, Ceccaldi, Coti, Ferracci, Geronimi, Lovichi, Mondoloni, Nivaggioni, Picchetti, Quilichini, Quilici, Tomi.
Archittitura.
Ci hè mori acqua in Frassetu è difatti, si poni veda bon' parechji funtani.
U merri attuali hè Paulu Antona.
A lingua parlata in Frassetu faci parti di a variità taravesa di a lingua corsa.
Grammatica.
I verbi ani trè formi di cunghjugazioni principali (-à, -a, -iscia).
Verbu essa : Verbu avè : Cunghjugazioni in -à – Verbu amà : Cunghjugazioni in -a – Verbu veda : Cunghjugazioni in -iscia o ì – Verbu finiscia o finì : Sopranomi.
Eccu uni pochi di sopranomi frassitani : Nomi.
Eccu dinò i nomi cumuni in Frassetu : Tuponimi.
Uni pochi di tuponimi frassitani sò : Pruverbii.
Eccu una manata di pruverbii frassitani : Citazioni.
Frassetu hè mintuvatu qualchì volta in a cultura è a litteratura corsa.
 Par asempiu : Granaccia : Granaccia (ò Granacia) hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
A Grossa : A Grossa hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
U Grussetu : Grussetu è a Prugna hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
 Guagnu : Guagnu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Giugrafia.
Guagnu si trova a 750m d'altitudine.
A l'este ci sò muntagne di più di 2000m è listessu à u nordu.
Guagnu si trova dinò ind'è ciò chì si po chjamà u rughjone di i lavi chì ùn so cà une pocche d'ore di marchja di u paese  :  Ninu, Crena, l'Oriente, l'Onda.
U clima hè secu, l'aria pura è d'invernu a neve hè assai prisente ( menu ch'in li tempi ), d'istate u sole hè caldu assai.
A strada chì ghjunghje in Guagnu pianta quà.
Si pensa chì Guagnu vene sicuramente di a parolla "gualdagnu", sprissione chì sprimava un cuntratu trà un pruprietariu d'animali è un pastore.
Cio chì hè di sicuru ghjè chì u nostru paese fù pà a maiò parte un locu di pastore è di purcaghji è chì u nome di Guagnu si trova nant'à e carte di u 15emu seculu.
Guagnu fù creatu versu u mezzu di u quindecesimu seculu innanzu chì Genuva cedessi a Corsica à l'uffiziu di San Ghjorghju, una banca ricca è putenta ch'invadisce l'isula.
I Guagnesi impauriti fughjenu i so lochi pà stalassi in a valle di u Cruzzinu :  "Guagnesi è Pastricciulesi sò cum'è babbi è figlioli".
Accade chì Guagnu fussi mintuvatu in a litteratura è a cultura corsa.
 Per esempiu : Vargualè : Vargualè (prununziatu [βarβa'lɛ]) hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Vuttera : Vuttera hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
I Licci : I Licci hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Letia : Letia hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Livìa : Livìa hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Lopigna : Lopigna hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Marignana : Marignana hè una cummuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
 Hè appesu u paese à a muntagna à un'altura media di 730 metri.
 Hè postu à circa 65 chilometri da Aiacciu, ind'un cantone chjamatu ufficialmente "Dui Sevi", ma u rughjone vene suvente chjamatu "Pumonte" da i so propii abitanti, puru chì u nome "Pumonte" possa insignà a Corsica suttana sana.
 Si trovanu dui paisoli annant'à i listessi tarreni cumunali  :  Chidazzu à 1,5 chilometri da Marignana, è Revinda luntanu circa 15 chilometri è chì suprania à Carghjese.
 Ci hè circa 70 abitanti d'invernu, chjamati i Marignanesi.
 A pupulazione cresce di solitu in fin'di sittimana, ma masimu durante e vacanze.
 Durante i mesi istatini, sì pò alzà a pupulazione à 500 parsone mentre uni pochi di ghjorni ma si mantene piuttostu intorn'à 300 abitanti di regula.
 U santu patrone di u paese hè San Ghjacumu, è a festa patrunale accade a prima duminicata dopu u 25 di lugliu, ghjornu di a San Ghjacumu.
 Ci hè dui caffè, un ustaria è una buttighella induv'ellu si pò truvà calchì roba da manghjà è a stampa più sparta.
Hè u paese di Versini Dumenicantone (Marignana 1872- Aiacciu 1950) dettu Maistrale, ch'hà cullaburatu à u ghjurnale A Muvra di Petru Rocca.
Hè dinò quellu di u scrittore è pueta Ghjacumu Santu Versini (Marignana 1867 - Aiacciu 1922), fundadore incù Saveriu Paoli di a rivista A Cispra, è stututore di prufissione.
Ci hè ancu natu Coppolani Savieru (Marignana 1866 - Mauritania 1905), cunquistadore pacificu di a Mauritania, è dopu u so amministratore.
Si cunnosce poche cose à prupositu di u stabulimentu di a ghjente in Marignana, ma hè cunsidaratu u paese cum'è un locu di trasforu di i pastori niulinchi trà a piaghja è a muntagna.
 Magaru si saranu prima stallati in Chidazzu innanzu di cullà appena insù ver'di Marignana.
Massoni Martinu hè u merri attuale di Marignana dipoi l'alizzione di u 09/03/2008.
 Succede à Versini Salvadore ch'hè statu merri da u 1983 fin'à u 2008.
 Mela : Mela hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
A Munacìa d'Avretu : A Munacìa d'Avretu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Murzu : Murzu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Òcana : Òcana hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Livesi : Livesi (ò U Livesi) hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Ulmetu : Ulmetu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Munimenta.
Uni pochi di munumenta si trovani annantu a cumuna d'Ulmetu.
 Si pò mintuvà : Ulmiccia : Ulmiccia (ò Olmiccia) hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Ortu : Ortu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Osani : Osani hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Otta : Otta hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
 Tocca u mare è u situ di Portu cunnisciutu in lu mondu sanu hè postu annant'à i so tarreni cumunali.
 Ci stanu à pocu pressu 400 abitanti parmanenti (Portu inclusu).
 U paese storicu hè à una altura di circa 350 metri, à circa 5 chilometri da u mare.
Situazione.
Otta hè una cumuna di u liturale di a Corsica suttana, era situata prima ind'a vechja pieve di Sia diventata più tardi Sevinfora, in l'anticu diocesi di Saone è a vechja ghjurisdizione di Vicu.
A cumuna di Otta era lucalizata ind'a vechja pieve di Sia diventata tardi poi più Siasalogna Sevinfora (pieve), in l'anticu diocesi di Saone, ind'a vechja giurisdizione di Vicu.
Mediuevu.
Durante i seculi, a pieve di Sevinfora (pieve) hà fattu parte di un feudu duminatu da i Signori di Leca da cui u campu si distendìa di u sudu di Calvi finu à u nordu di Pruprià.
 I Signori di Leca si sò rivultati contru à u duminiu ghjinuvese, durante un periudu dettu "guerre di i Cinarchesi", ma funu vinti è massacrati.
Di tuttu questu territoriu, i guvernatori ghjinuvesi ùn avìanu lasciatu à i signori di Leca chì a pieve di Vicu è u Niolu.
Accade chì Otta fussi mintuvatu in a litteratura è a cultura corsa.
 Per esempiu in i pruverbii : Palleca : Palleca hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Citazioni.
Accadi chì Palleca Fussi mintuvatu in a litteratura è a cultura corsa.
 Par asempiu : Partinellu : Partinellu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Pastricciola : Pastricciola hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Brusgiatu da i pisani in lu dodicesimu seculu, sarà ricustruitu à pocu à pocu da i pastori guagnesi par a maiò parte.
Peri : i Peri (ò Peri) hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Citazioni.
Eccu parechji pruverbii chì cuncernani i Peri (pigliendu in contu ch'eddu è di tradizioni chì i pruverbii annantu i paesi o i cità, ùn sò micca uggettivi in generali ma piuttostu schirzanti) :  Pitretu è Bicchisgià : Pitretu è Bicchisgià hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
 Si cumponi di dui paesi :  Pitretu è Bicchisgià.
Pianottuli è Caldareddu : Pianottuli-Caldareddu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Pitrusedda : Pitrusedda hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Pila è Canali : Pila è Canali hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
 Si cumponi di dui paesi :  Pila è Canali.
U Pighjolu : U Pighjolu (ò solamente Pighjolu) hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Prupià : Prupià (o Prubià, o ancu Pruprià) hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Giugrafia.
Prupià hè una cumuna di Corsica suttana impustata in u golfu di u valincu.
 Si trova à 13 chilometri di Sartè, sottiprifittura di a Corsica suttana è à 9 chilometri d'Ulmetu, capilocu di a pievi.
Prupià era un paisolu di a cumuna di Fuzzà.
 A parta si di u 1838, sottu à a Munarchia di Luddu, si custruisci una prima calata di 150 metri in Scoddu longu.
 A custruzzioni chì si finisci in u 1845, hè accumpagnata di a rializazzioni di u stradonu chì rilega Aiacciu è Prupià.
 A l'ebica, uni pochi di casi circondani a dugana è u paesi cumencia à crescia.
In u 1840, Prupià duventa una parrocchja.
 Prupià hè duvintatu una cumuna in u 1860.
 A prima casa cumuna era in u carrughju di i Greghi.
U prima merri, Gustaviu Casanova d'Aracciani, era natu in Sartè.
 U so primu aghjuntu era l'ulmisgianu Ghjancosimu Pianelli.
 I cunsiglieri erani Ghjaseppu Martinetti, Ghjansantu Ottaviani, Ghjanbattista Peretti, Ghjantumasgiu Pietri, Tumasgiu Rutali, Francescu Santoni, Ghjaseppu è Paulu Tomasi.
In u 1881, a cumuna cuntaia 894 abitanti, sicondu u ricensu di l'amministrazioni.
In u 1974, a cumuna di Tivulaghju hè intigrata à quidda di Prupià pà furmà una cumuna sola.
Gustaviu Casanova d'Aracciani (1860-1865)Antonu Leonetti (1865-1870)Ghjaseppu Tomasi (1870-1871)Antonu Leonetti (1871-1876)Tumasgiu Rutali (1876-1878)Antonu Leonetti (1878-1881)Francescu Casabianca (1881-1884)Ghjaseppu Fieschi (1884-1887)Ghjaseppu Bucchini (1887-1892)Paulu Tafani (1892-1896)Francescu Begliomini (1896-1900)Paris Peron (1900-1904)Carulu Bartoli (1904-1919)Paulu Leonetti (1919-1925)Dumenicu Lovichi (1925-1929)Ghjacumu De Peretti (1929-1935)Dumenicu Lovichi (1935-1940)Lisandru Bartoli (1940-1943)Carulu Cavalli (1943-1945)Francescu Sorba (1945-1965)Amadeu Brancaleoni (1965-1971)Emiliu Mocchi (1971-2001)Paulumaria Bartoli (2001)Rifarenzi.
Sartene et le Valinco, CRDP de CorseGéographie de la Corse, Adolphe Joanne, Hachette 1884.
Quàsquara : Quàsquara hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Quenza : Quenza hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Rennu : Rennu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Scanafaghjaccia : Scanafaghjaccia (o a Reza) hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Rusazia : Rusazia hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Santa Lucìa d'Attallà : Santa Lucìa d'Attallà hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
U Salge : U Salge hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Sampolu : Sampolu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
 Face parte di l'Altu Taravu.
San Gavinu di Càrbini : San Gavinu di Carbini hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Santa Marìa di Vighjanu : Santa Marìa di Vighjanu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Santa Marìa d'Urnanu : Santa Marìa d'Urnanu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Citazioni.
"Santa Maria" hè stata mintuvata calchì volta in a a litteratura corsa.
 Par asempiu : Sant' Andrea d'Urcinu : Sant'Andrea d'Urcinu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Sari di Cinarca : Sari di Cinarca ò Sari d'Orcinu, hè un cumune francese di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Sari di Portivechju : Sari di Portivechju, ò Sari è Sulinzara, hè un cumune di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Sarrula è Carcupinu : Sarrula-Carcupinu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
 Hè cumposta di dui paesi :  Sarrula è Carcupinu.
Sartè : Sartè hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
 Hè a sottu prifittura di u dipartimentu.
 A cità, incù 200 kilometri quatrati, hè l'ottesima cumuna di Francia è a prima di Corsica pa a so stesa.
 In 1999 a so populazioni era di 3400 abitanti.
A cità fù custruita annantu à un pitraghju sopra u golfu di u Vallincu par scappà à parechji invasioni barbari.
 Sartè hè situata à 15 kilomitri di Prupià.
 A rigioni hè travirsata par u Rizzanesu chì fala da u Monti Alcudina.
 A tarra hè ricca di duminii viticuli (Fiumiciculu).
L'alti casi di granitu siparati da stretti pitrosi è liati da l'una à l'altra incù picculi volti li dani un aspettu siveru.
A cità hè chjamata "a più corsa di i cità corsi".
Sartè hè dinò un locu di tradizioni riligiosi ancù i cunfraterni (cunventu di San Damianu) è a cirimonia di u Catenacciu.
 Par u venaressantu un omu capuchjutu è incatinatu faci u camminu di croci di Ghjesù.
 Hè una cirimonia chì attira monda parsoni in a cità.
S'hè ancu criatu un centru pulifonicu di musica corsa.
 Si po ascultà u gruppu di "u coru di l'omini è Ghjuvan Paulu Poletti" chì sò attori impurtanti di u "riacquistu".
In i primi annati di u seculu XVI, i quartieri di u Pitraghju è di Manichedda (a vechja cità) funi cinti di rampali par parà l'invasioni di i barbari.
In u midievu, Sartè era u feudu di i putenti signori di a Rocca.
 Erani affidati à a Republica di Genuva.
Dopu a cità cascò sottu a duminazioni di qualchì famidda putenti chjamata "sgiò".
 Si vedi à issa epica lotti arrabbiati par a pulitica.
 A cità hè marcata dinò par a numicizia trà dui famiddi di sgiò in 1830.
 Tandu Sartè fù insanguinata.
 Un trattatu di paci fù firmatu in dicembri 1834 incù un generali di Nabulionu.
Munimenta.
Ci hè parichji siti archiulogichi annantu à a cumuna di Sartè.
 In particulari : Sartè hè un locu induv'è l'omini preistorichi ci ani lasciatu monda stantari è stazzoni.
 U più chì si ni trova hè in Paddaghju è in Filitosa (rigioni di Sartè).
 A cità t'hà u so museu preistoricu riccu di i testimonii passati.
Si vedi u ponti di Spin'à Cavaddu chì hè unu di u più beddi ponti di Corsica.
 Difatti, hè d'urighjina pisana, è micca ghjinuvesa.
Annantu à a cumuna, ci sò parichji turri ghjinuvesi :  a Turra di Roccapina, a Turra di Tizzà, a Turra di Senetosa.
Citazioni.
Accadi chì Sartè fussi mintuvatu in a litteratura è a cultura corsa.
 Par asempiu in i pruverbii : o in a canzona "Sartè" di Diana di l'Alba : Sarra di Farru : A Sarra di Farru hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
A Sarra di Scupamena : A Sarra di Scupamena hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
A Sarrera : A Sarrera (ò A Sarreda) hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
A Soccia : A Soccia hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Suddacarò : Suddacarò hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Surbuddà : Surbuddà hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Citazioni.
Accadi chì Surbuddà fussi mintuvatu in a litteratura è a cultura corsa.
 Par asempiu : San Martinu d'Avretu : San Martinu d'Avretu hè una cumuna d'Avretu, in Pumonti.
 U so capilocu hè u paesu di Sotta.
Tassu (cumuna) : U Tassu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Tàvacu : Tavacu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Tavera : Tavera hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Toponimi.
I StrambeddacciA CasaraccaI CasevechjeU Corsu (suttanu è supranu)U Poghju / U PintonuSant'AndriaI GruteddiL'afaccatoghjuA PruniciaA ParteVaddi longa VitricioBocca vaccaGranatuAccade chì Tavera fussi mintuvata in a litteratura è a cultura corsa.
 Per esempiu : , in i pruverbii :  Todda : Todda hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Cultura corsa.
U paesi di Todda hè statu mintuvatu qualchì volta da i scrivani corsi.
 Par asempiu, da Monsignori Di La Fuata :  ("Preti Santu", "Girendu a Corsica") : Auccià : Auccià hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Citazioni.
U paesi d'Auccià hè statu mintuvatu qualchì volta da i scrivani corsi.
 Par asempiu, da Monsignori Di La Fuata :  ("Preti Santu", "Girendu a Corsica") : Auccià hè mintuvatu calchì volta in i pruverbii corsi (pigliendu in contu ch'eddu hè di tradizioni chì i pruverbii annantu i paesi o i cità, ùn fussini micca uggettivi in generali ma piuttostu schirzanti) : Urbalacò : Urbalacò (ò Urbalaconu; in italianu :  Urbalacone) hè un cumune di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Valli di Mezana : Valli di Mezana (o I Vaddi di Mizana) hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Veru : Veru hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Citazioni.
Veru hè mintuvatu calchì volta in i pruverbii corsi (pigliendu in contu ch'eddu hè di tradizioni chì i pruverbii annantu i paesi o i cità, ùn sò micca uggettivi in generali ma piuttostu schirzanti) : Vicu : Vicu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Giugrafia.
Vicu hè a u centru di u cantonu di i Dui Sorru.
 A cumuna hè a 50 km a nordu d'Aiacciu (un' ora per strada).
 U paese hè attraversatu per u fiume Saone.
Vighjaneddu : Vighjaneddu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Beddanova : Beddanova hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
 STORIA DI BEDDANOVAHè abitata Beddanova da l'antichità più landana è ancu da a preistoria posta ch'elli ci so parechji « tafoni », ascunditoghji sottu à i scogli.
 Ci avarianu campatu i Celtiberi, i Cartaginesi è i Rumani.
U paesi anticu di u IXu seculu, Vichjoni, si saria chjamatu à u principiu « Ve-ghione », nomi d'urighjini celtibera (abitazioni di l'omu).
 U nomi di locu Campudunicu saria una sfurmazioni di Campu Punicu chì ramintaria l'uccupazioni cartaginesa.
 U nomi d'una culletta, a Punta d'Aquiloni, pudaria avè cum'è urighjini un campu rumanu, u campu di l'aculi (aquilae).
À u XIXu seculu è in l'anni 1980, funu trovi dicini di pezzi d'oru rumani in a sponda di u golfu di Lava nantu à Beddanova.
 U famosu « tisoru di Lava ».
 À parta si da u IXu seculu, Vichjoni, cum'è tuttu u golfu di Lava è u liturali corsu in ginirali, patì l'assalti di i Mori.
 Una parti di l'abitanti di Vhcjoni è Campudunicu funu purtati cum'è schiavi.
 I casi eranu arruvinati è qulli chì firmavanu andedinu à stà in la sarra di Lisa (790 metri) sopra à u paesi d'oghji.
 A stretta trà dui muri chì da u mari par l'anzianu paesi di Vichjoni ghjugni à u campanili di Beddanova, si chjama « A Stretta di i Mori ».
 Issa strada duv'elli passavanu i invasori mori hè rifatta oghji è signalata pà a spassighjata à pedi.
À u XIVu seculu, sicondu a lighjenda, guidati da a vediva d'un signori di Lisa, chjamata Bianca Maria, quilli chì s'eranu stabuliti in Lisa fecinu à Beddanova in tornu à una surghjenti, a Murgana, chì hè a funtana di u paesi oghji.
 Villa Nova si vedi nantu à i carti di Corsica da u1506.
 Beddanova è u paisolu di San Fideli eranu una parti di a strada di i cappelli, da Santu Antoni in Aiacciu finu àl'uratoriu di a bocca à San Bastianu passendu pà u Binadettu (cumuna d'Alata).
Finu à u XVIu seculu, pà A stretta di i mori, cuntinueghjanu l'assalti sarracini è saranu stati distrutti parechji volti Beddanoda è i so paisoli.
Hè mintuvata Beddanova in lu Dialogo nominato Corsica di Monsignore Agostino Giustiniani (1470-1536) .
 Si tratta di una discrizzioni di a Corsica scritta da u vescu di u Nebbiu è 1522 et 1531.
 Quand'ellu ni hè à discriva a pievi d'Aiacciu, dopu à quilla d'Appiettu, dici cusì  :  dopu veni a pievi d'Aiacciu, duv'elli sò prima Villanova, sopra à Portu Pruvenzali, è po i paesi di Linare, Poggio, Petra, Pozzo di Borgo, à trè miglie da Ajaccio, l'Aghia di Giovanni, Montichi et in fini quillu d'Alataancu ellu à trè miglie da Ajaccio.
S'assumiglia issa discrizzioni à u rigistru di i taglii di u 1537, for di i divisioni di Beddanova chì ùn sò mintuvati (Latta 36 fochi, Pozzo di Borgo 36 fochi, Lagia di Zoani 17 fochi, li Montici 39 fochi, le Case Soprane 17 fochi, Pietra 31 fochi, lo Poggio d'Ajaccio 7 fochi, Villanova 16 fochi).
Par Beddanova si tratta di un abitatu à paisoli, chì una parti à l'epica hè disbitata par via di l'assalti turchi.
 Nantu à issu puntu a pupulazioni di a cappella di Santo Felle (San Fideli) a prudutta una richiesda davanti à l'Uffiziu di San Ghjorghju.
In lu 1541 a municipalità ghjinuvesa d'Aiacciu faci fà a torra di Pagliaghjolu (ditta di Capu di Fenu) è quilla di Lava.
 À pocu à pocu si stabulisci a paci ghjinuvesa.
I Biddanuvacci, i Biancamaria in Beddanova è i Scaglioli, i Casasoprana in San Fideli, curanu i so bandi di capri, i so orti, i so alivi è i so campi di granu (si trovanu à dicini l'aghji da tribbià in a cumuna).
 Veninu à campà cun elli pastori di Bicugnanu (Martinetti, Marcaggi, Mufraggi, Giacomoni), di Vaddi di Mizana (Vincileoni, Casile) è di Bastelica (Capigriggi, Lozzi, Chiozza.
A ghjesgia di a cappella di Santi Feli (San Fideli) si pò veda in un ducumentu di u 1730, fattu da indicà à u guvernu ghjinuvesi quali elli sò i prupiitarii è u valori di i tarri ch'ella cuntava d'acquistà a Sirinissima da stabuliscia si i culoni grechi.
 U prughjetti piantedi quì.
Finu à u 1862 Beddanova è i paisoli dipindianu d'Aiacciu è d'Alata.
 In lu 1862, cù 1 134 ettari è 325 abitanti, formanu una cumuna da sè, cumposta cù i paisoli di Beddanova, Saliccia, Vichjoni, San Fideli, Aghja d'Antunettu, u Poghju è i Scaglioli.
 Oghji i paisoli di Vichjoni è Aghja d'Antunettu sò bioti è i so casi arruvinati.
Cù a prima Guerra mundiali, u paesi perdi gran parti di i so forzi (24 nomi scritti nantu à u munimentu à i morti !).
 Dopu u 18, parechji lascianu u paesi par andà in cuntinenti o in i culunii francesi.
In lu 42 hè uccupatu u paesi da i Taliani, chì stanu in Beddanova, Capu di Fenu è Lava.
 Si sviluppa un gruppu di risistenti.
 Vinarà à l'appiattu dui volti u sottumarinu Casabianca in li marini di u paesi.
 Una volta par sbarcà ci l'armi, à siconda volta, in la nuttata da u 4 à u 5 di sittembri di u 43, quattru ghjorni nanzi à l'insurrizzioni di a risistenza corsa, par purtà in Algeri à Arthur Giovoni, capu di a risistenza.
 Ci sò li Biddanuvacci chì participeghjanu à issi uparazioni.
Dopu u 45 cuntinueghja à spupulà si Beddanova, a ghjenti andendu à spessu in Aiacciu.
 In lu 78 sarranu a scola.
À parta si da l'anni 90, cù un paisolu novu à a marina, I Costi di Beddanova, è cù i ritorni di paisani, à a ritirata o stanchi di a vita citatina, ci hè un certu rinnovu pà a cumuna.
 Oghji ci stanu guasi 400 abitanti à l'annata è una millaia d'istatina.
 Sò stati rifatti a ghjesgia è u campanili, si sò aparti stradi pà i spassighjati à pedi, l'alberghi campagnoli è una casa di l'ospiti.
 Una ustaria, cù una cucina corsa tradiziunali d'alta qualità, hè dinò un locu d'animazioni.
 Cumuna campagnola, dà i prudutti bunissimi fatti da i pastori di u paesi.
Beddanova, chì voli pruteghja i so siti, u so ambienti u so tarritoriu agriculu è u so liturali, hè u « pulmoni verdi » di u circondu d'Aiacciu.
Paesi corsu cù un carattaru forti, entri in lu XXIu seculu scigliendu una qualità di vita strasurdinaria è aprendu si à pocu à pocu à l'agroturisimu.
Zirubia : ZirubiaZirubia hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Giugrafia.
Zirubia hè una cumuna di u dipartamentu di Corsica Suttana è di u Cantonu di Tallà Scupamena.
L'attuali merri di Zirubia hè Ghjuvanclaudiu Lucchini.
Zèvacu : Zèvacu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Eccu uni pochi dui pruverbii chì sò tipicamenti di Zèvacu : Zìcavu : Zìcavu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Zigliara : Zigliara hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Zonza : Zonza hè una cumuna francesa situata in u dipartamentu di a Corsica Suttana è a rigiò Corsica.
Munumenti è lochi.
Santa Lucia di Portivechju.
Santa-Lucia hè situata nantu à a RN198, frà Sulinzara è Portivechju.
Zoza : Zozza hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Aghjone : Aghjone hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Àiti : Àiti hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Àlandu : Àlandu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Albertacce : Albertacce hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Aleria : Aleria hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Aleria hè situata in u centru maiore di a parte centrale di a costa urientale di l'isula.
 Si trova circa à metà strada trà Bastia è Portivechju, in una zona di pianura à a foce di u fiume Tavignanu, secondu di a Corsica.
In u 565 a. C. i coloni grechi focei fundonu quì un "emporiu" cù lu nome di "Alalia" (Ἀλαλίη in grecu anticu) .
A parte da u 546 a. C., dopu à a cunquista di a Lidia è di a Ionia da parte di Ciru u Grande, l'emporiu fù incrementatu da a ghjunta di i Focei profughi da à cità ionica.
Siguendu Erodotu, a cità vene subitu in cuntrastu cù l'Etruschi è i Cartaghjinesi chì si cunfederonu per attaccà la.
A guerra si cumpiì cù à Battaglia di Alalia avvenuta, trà u 540 a. C. è u 535 a. C., in l'acque di a cità è duve a flotta focea, cù e so 60 pentecontere, frunteghjaronu una flotta di dimensione doppie.
In a battaglia navale i Focei riuscinu à respinghje i nemichi subendu però grave perdite :  quaranta di e so navi eranu distrutte.
 E rimanente, danneghjate in i rostri, ùn eranu micca utilizabile per à guerra.
 L'esitu di a guerra li cunvinse à abbandunà a cità per dirighje si versu l'Italia meridiunale, duve fundonu Elea.
Da 'ssu mumentu à Corsica passò sottu u cuntrollu cartaghjinese è etruscu.
In u 259 a. C., durante à prima guerra punica, vene uccupata da i Rumani è cambiò u nome in "Aleria".
Sottu Augustu diventa capilocu di l'isula ghjugnendu à avè circa 20.000 abitanti.
 U cristianesimu arrivò intornu à u 60 d. C.
 Vi fu martirizata Santa Devota, patrona di u Principatu di Monacu versu u IIIu seculu.
 L'uccupazione vandala fù l'iniziu di u decadimentu di Aleria finch'è i Saraceni ùn la distrussenu cumpletamente.
U colpu di grazia arrivò cù l'impadulamentu di u portu è a ghjunta di a malaria chì custrinse l'abitanti à migrà versu l'internu.
 Intornu à u 1240 Aleria fu assughjettata à a Repubblica Marinara di Pisa, finch'è ùn divente ghjenuvese dopu à a scunfitta pisana à a Meloria in u 1284.
 In u 1572 i ghjenuvesi custruirunu u forte di Mantra à presidiu di a foce di u Tavignanu è ci mandarunu abitanti di u locu.
 In u 1840 fù u scrittore francese Prosper Mérimée à scopre i resti di l'antica cità.
 In u 1920 cuminciònu i primi scavi veri è propri.
Avvenimenti recenti.
U 21 d'aostu 1975, una decina di omi, cù l'aiutu di u duttore naziunalista di Corti Edmond Simeoni entronu è occuponu a casa colonica "Depeille" di un viticultore di Aleria di urighjine pedi neru, suspettatu d'esse mischjatu in unu scandalu finanziariu.
 U capu di l'Azione reghjunalista Corsa (ARC) fece cunnosce e raghjoni di l'uccupazione : "Quici vene svelatu lu scandalu di i vini chì mette in causa u pruprietariu di a cantina è parechji i so amichi neguzianti.
 Dopu à avè beneficiatu di prezzi esurbitanti, i respunsabili di a cantina hanu messu in pedi un'enorme truffa di parechji miliardi di vechji franchi, che hanu distruttu i picculi viticultori.
"U cumunicatu di l'indipendentisti di u 21 aostu 1975 in francese :  "Il s'agit de dévoiler le scandale des vins mettant en cause le propriétaire de la cave et plusieurs de ses amis négociants.
 Après avoir bénéficié de prêts exorbitants, les responsables des caves vinicoles ont mis sur pied une énorme escroquerie de plusieurs milliards d'anciens francs, au préjudice de petits viticulteurs.
"U CRS (Compagnie républicaine de sécurité) è 1200 gendarmi circundarunu l'edificiu, cù l'appoghju di blindati è di elicotteri fermandu in attesa di riceve l'ordine d'assale la.
Venneri 22 aostu fù dumandatu à l'uccupanti di a casa colonica "Depeille" d'arrende si ma, dopu à una sparatoria chì fece due morti trà i gendarmi è un feritu grave trà li manifestanti fora da à casa colonica, venne datu l'ordine.
 Ghjunsenu novi rinforzi cù l'elicotteri è a folla pruvò di furzà i blocchi di a pulizia, cantandu l'innu corsu è incindandu i resti di a casa colonica è di e cantine cunfinanti.
 Per tutta a notte Bastia fù teatru di feroci scontri trà manifestanti indipendentisti è gendarmi.
L'ARC si dissolse u 27 aostu è questu pruvocò novi scontri à Bastia, chì si cunclusenu cù un mortu è parechji feriti trà i giandarmi mandati da a Francia cuntinentale.
U dramma di Aleria purtò à a luce u prublema di a ghjestione di e finanze è di a pulitica lucale, è purtò à un boicuttaghju di i vini corsi.
 Si parla di questu mumentu di a storia corsa come ""I tre minuti chì sveglionu a Corsica"" fendu ne risorghje u naziunalismu.
Museu dipartimentale d'archeologia Ghjilormu Carcopino.
U Museu dipartimentale d'archeologia Ghjilormu Carcopino stà in forte di Matra.
Uni pochi d'ogetti esposti  : Accade chì Aleria fussi mintuvata in a litteratura è a cultura corsa.
 Per esempiu in i pruverbii : Algaghjola : Algaghjola (Algajola in francesu) hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Altiani : Altiani hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Cultura corsa.
Altiani hè statu mintuvatu qualchì volta da i scrivani corsi.
 Par asempiu, da Monsignori Di La Fuata :  ("Preti Santu", "Girendu a Corsica") : Alzi : Alzi (ò L'Alzi) hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
 Face parte di l'antica pieve di Boziu (pieve)Ampriani : Ampriani hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Antisanti : Antisanti hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Antisanti hè statu mintuvatu qualchì volta in a litteratura è u cantu corsu.
 Per esempiu  : Aregnu : Aregnu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Merre.
Claudiu ImperialiA Chjesa di a TrinitàAregnu hè statu mintuvatu qualchì volta in a cultura è a litteratura corsa.
 Per esempiu : Ascu : Ascu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Accade chì Ascu fussi mintuvatu in a litteratura è a cultura corsa.
 Per esempiu : Avapessa : Avapessa (ò "Abapessa") hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Pruverbii.
Eccu uni pochi di pruverbii : Barbaghju : Barbaghju hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Barettali : Barettali hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Bargudè : Da lu 1800 à oghje : Bigornu : Bigornu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Biguglia : Biguglia hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Accade chì Biguglia fussi mintuvata in a litteratura è a cultura corsa.
 Per esempiu : Bisinchi : Bisinchi hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Tuponimi.
E pò dinù, d'altri lochi  : E tant'altri dinò.
U Borgu : U Borgu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Hè u capilocu di u cantone di U Borgu.
U Borgu hè statu mintuvatu qualchì volta in a litteratura è u cantu corsu.
 Per esempiu  : Brandu : Brandu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
L'abitanti sò chjamati "brandinchi".
Hè u capilocu di u cantone di Sagru di Santa Ghjulia.
U paese pricipale hè Erbalonga.
 L'altri paesoli sò  :  Lavasina, u Pozzu, Purettu, u Castellu e Silgaghja.
 Bustànicu : Bustànicu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
In Bustànicu, in u 1729, principia a rivoluzione.
 I genuvesi volenu ricoltà un impusitu novu u 27 dicembre è maltrattanu un vechju omu chajamatu Antone Francescu Defranchi (Cardone)che ùn pudia micca pagà st'impositu de ottu danari.
 si rivoltanu i paisani è a rivolta tocca u norte di l'isula.
Cagnanu : Cagnanu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
U paesu di Cagnanu truvassi in u Capicorsu, tra Macinaghju e Erbalunga.
 Ci sò qualchi ghjuci paesi chi cumpustà a cumuna : Accade chì Cagnanu fussi mintuvatu in a litteratura è a cultura corsa.
 Per esempiu : Calacuccia : Calacuccia hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Accade chì Calacuccia fussi mintuvata in a litteratura è a cultura corsa.
 Per esempiu : Calinzana : Calinzana hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Calvi : Calvi hè una cumuna è una cità di u dipartimentu di a Corsica suprana.
A lingua ch'elli parlanu i Calvesi hè una forma di corsu, nata da l'imbulichimi di u latinu, u tuscanu, u genuvese è e varie parlate di a vicina Balagna.
Oratoriu Sant Antone Abbate.
L'Oratoriu Sant Antone Abbate hè a cappella di a cunfraternita.
 S'è a cunfraternita Sant Antone Abbate hè nata versi a midità di u XIVmu seculu, a so casazza hè stata fatta à l'entre di u XVImu seculu.
 Oghje cum'è nanzu, l'oratoriu, chì hè sempre cunsacratu, hè adupratu da i cunfratelli di Sant Antone pà e so ceremonie è e so riunione (uffizi di i morti, messe, festa patrunale, uffiziu di e Tenebre, Simana Santa, ecc.).
 Sicura chì, cum'è parechje ghjesge, a cunfraternita vole apre e so porte à e manifestazione culturale.
 Quelli chì entranu inde l'oratoriu di Calvi saranu maravigliati da i trè affreschi fatti inde l'anni 1510 è 1513, da un tritticu chì raprisente una crucifissione è a Beata Nunziata, un Cristu in croce di a fine di u XVIImu seculu sempre adupratu oghje pà e prucissiò di a Simana Santa, una statua di Sant Antone Abbate (XVmu s.) è un'antra di u listessu santu fatta in 2006 da Toni Casalonga.
 Ci vole à sapè chì a cunfraternita Sant Antone di Calvi hè una di e più attive è dinamiche di Corsica :  un travagliu maiò nant'à a tradizione hè statu fattu da vint'anni in quà pà fà rinvivisce i canti, l'usi, u lessicu, l'uffizi è e prucissiò.
 A cunfraternita hè dinò assai impignata inde a sparghjera di a liturgia in lingua nustrale è à u missale rumanu in lingua corsa chì hà da esce da quì à pocu, ci anu participatu assai i cunfratelli di Sant Antone di Calvi.
Calvi hè stata mintuvata qualchì volta in a litteratura è u cantu corsu.
 Per esempiu : ò "Un cerde mai una penna calvese"Cambia : Cambia hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Campana : A Campana hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
 L'abitanti si chjamanu campanesiNel paese di Campana si parla corso, ovviamente (purtroppo sempre più raramente), nella variante della pieve di Orezza.
 Vanno notate alcune particolarità di questa parlata : -prima di tutto, perché si parla di un tratto linguistico molto discusso che tra l'altro non si riscontra solo a Orezza bensì in ampie zone della Corsica Settentrionale, rammentiamo che la -o finale atona si è mantenuta in alcune condizioni, nel caso cioè in cui è direttamente preceduta da -i oppure -e tonica; facciamo alcuni esempi :  Dio, Matteo, u meo, eo (pronome personale), u galateo, Bartulumeo.
un altro tratto particolare è l'esistenza di plurali in -i di sostantivi femminili; sono due le categorie di parole in cui si riscontrano questi plurali; la prima quella più "logica" riguarda i sostantivi di seconda classe :  a prigone / e prigioni, a stagione / e stagioni.
 Si noti che in questo caso si tratta di una regola senza eccezioni; la seconda categoria, invece, riguarda alcuni sostantivi femminili della prima classe che fanno il plurale con la -i; solo l'uso permette di conoscerli e sono abbastanza frequenti; possiamo fare alcuni esempi :  a casa / e casi, una volta / duie volti, a scopa / e scopi, a carta / e carti.
si noti che la parlata d'Orezza ha mantenuto molte strutture, pronunce, espressioni congelate, vocaboli.
ereditati dal toscano, talora usati ancora nella loro forma originaria :  a scala al di fora, hé di bel tempu, d'aprile hé dolce durmire, pensu é ripensu e nel pensar mi vene, in casa del diavule, cum'é Limpia sullu scogliu, s'hà vulsutu piglià tuttu l'applausu.
in materia fonologica si può notare una persistenza della -o e della -e abbastanza frequente quando si sposta l'accento tonico :  l'orechja/l'orechjoni, u spechju/i spechjetti, l'ocellu/l'ocellucciu.
la preposizione di quando precede l'articolo determinativo l' raddoppia la pronuncia della -l :  a strada di l'omu (pronuncia dill'omu)-in materia di coniugazioni, i tratti particolari di questa parlata sono : all'imperfetto, la seconda persona in -e, la quinta in -ete :  ESSE :  tù ere, voi erete; MANGHJÀ :  manghjave, manghjavete; FINÌ :  finie, finiete.
lo stesso al congiuntivo presente :  chì tù sie, chì vo siete, chì tù manghje, chì vo manghjete, chì tù finische, chì vo finischete.
lo stesso al congiuntivo imperfetto :  chì tu fusse, chì vo fussete, chì tù manghjasse/ manghjesse, chì vo manghjassete/manghjessete, chì tù finisse, chì vo finissetelo stesso al condizionale :  sereste, serestete, manghjereste, manghjerestete, finiscereste, finiscerestete.
lo stesso al passato remoto :  fuste, fustete, manghjaste, manghjastete, finiste, finistete.
si nota che al congiuntivo presente i verbi in -ì, -e, -è fanno le prime desinenze in -i oppure in -a :  ch'o finischi/finisca, ch'o senti/senta.
si nota che al congiuntivo imperfetto i verbi in -à fanno la desinenza in -ess oppure in -ass :  ch'o parlassi/parlessialcuni verbi hanno diverse forme di congiuntivi :  AVÈ :  ch'o appii/appia/abbia/aghja/aghji; ESSE : ch'o sia/sippii; FÀ :  ch'o facci/faccia/fiaal condizionale esistono forme di desinenza per tutti i verbi; quella più usata a Orezza è quella in -ebb :  FÀ :  ferebbi, fereste, ferebbe, ferebbimu, ferestete, ferebbenu; molto usata usata comunque la forma in -ia :  feria, fereste, feria, feriamu, ferestete, ferianu; non ci sono deifferenze lessicali nell'uso dell'una o dell'altra forma.
Fora di a Corsica.
Campana hé dinù una cumuna di 1.
936 abitanti di a provincia di Cosenza.
 Custì dinù, l' abitanti si chjamanu campanesi.
Campi : Campi hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Campitellu : Campitellu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Hè u capilocu di u cantone di l'Altu di Casacconi.
Canale di Verde : Canale di Verde hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Cànari : Canari hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Canavaghja : Canavaghja hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Carchetu è Brusticu : Carchetu è Brusticu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Carpinetu : U Carpinetu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Carticasi : Carticasi hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
A Casabianca : A Casabianca hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
 Face parte di a pieve d'Ampugnani, in Castagniccia.
A Casalta : A Casalta hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana ind'a pieve d'Ampugnani.
Si chjama "a Casalta" perchè in lu mediuevu u paese ùn era micca piazziatu in istu locu.
 U paese era più inghjò, accant'à a chjesa procatedrale di Santa Maria.
 Oghje sta chjesa hè in ruvina, i muri chì ne restanu mostranu ch'ella era una chjesa rumanica pisana.
Dop'à u mediuevu, l'abitanti hanu cuminciatu à custruce e so case più insù, accant'à una casa torra chì ghjà esistia.
 Issa casa torra si chjamava "a Casa Alta".
 In tutta a valle di u Fiumaltu, à l'epica di u mediuevu ci hè statu listessu fenomenu di ricustruzzione di i paesi più insù.
 Dicenu chì a causa ne fubbe l'incursione di i Sarracini o forse l'aumentu di a pressione di a malaria.
Casamàcciuli : Casamacciuli hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Casanova : A Casanova di Venacu (prununciatu A Gasanòa di Vènagu in dialettu venachese) hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Dialettu venachese.
U dialettu venachese face parte di u corsu supranu o supranacciu, ancu chjamatu corsu cismuntincu, hè una variante principale di a lingua corsa rispettivamente un termine per tutti i dialetti di u corsu chì sò parlati in u nordu è u centru di a Corsica.
 Per questu, si puderìa dì ancu "corsu di u nordu (è di u centru)".
 Altri dinuminazioni è modi di scrive sò cismontincu, cismuntanu o cismontanu, corsu di Cismonte, corsu centru-settentriunale/-settentrionale.
 Hè derivatu da u Tuscanu è hè a varietà corsa chì stà u più vicinu à a lingua taliana.
Casevechje : E Casevechje hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Sopranomi.
Uni pochi di sopranomi di Casvechje sò : U Castellà di Casinca : U Castellà di Casinca hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
U Castellà di Mercuriu : U Castellà di Mercuriu (ò U Castellà di Mercoriu) hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
U Castellà hè mintuvatu qualchì volta in a litteratura corsa.
 Per esempiu in a paghjella : Castellu di Rustinu : Castellu di Rustinu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Castifau : Castifau hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Castifau hè l'unu di i trè paesi di l'anziana pieve di Caccia, cù Ascu e Moltifau.
 Fin'à pocu, Castifau ghjera a capitale di a pieve.
U Cunventu San Francescu di Caccia chì si vede ghjunghjendu in Castifau hè statu erettu à parte di u 1510, in listessu tempu chì quellu di u listessu nomu, di Bastia.
Hè diventatu, à u filu di l'anni, un locu storicu impurtantissimu.
 Pasquale Paoli hà tenutu a famosa Cunsulta di Caccia, chì hà lampatu e fundazione di a Costituzione di a Corsica Independenta.
Ma u paese, chì ghjera sempre statu un paese favurabule à U Babbu di A patria l'hà accoltu più d'una volta, è une poche di i Ragguagli di l'Isula di Corsica, u ghjurnale ufficiale di a Corsica indipendente sò stati fatti in Castifau.
In u 1744, un missiunariu, San Leonardo di Porto Maurizio, ghjunse in Castifau è ci fù una grande manifestazione indè u cunventu di Caccia.
In u 1774, l'ultimi partisgiani di Paoli attaconu u cunventu è ne caccionu i suldati francesi.
Castiglioni : Castiglioni hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Castiglioni hè nella pieve di Ghjuvellina, nantu u cantu di Niolu-Omessa.
Marzu 2001 - Marzu 2008 Lucette BeveraggiÀ parte da Marzu 2008 Jean-Marcel BertiniCastiglioneCastineta : Castineta hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
 Castineta hè u paese di Lisandru Ambrosi, un pueta è impruvisatore (1798-1842).
 Castirla : Castirla hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Accade chì Castirla fussi mintuvata in a litteratura è a cultura corsa.
 Per esempiu : I Càtari : I Càtari (ò I Càteri) hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Cinturi : Cinturi hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Cervioni : Cervioni hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Hè u capilocu di u cantone di Campoloru di Moriani.
Accade chì Cervioni fussi mintuvatu in a litteratura è a cultura corsa.
 Per esempiu : Chjatra : Chjatra hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
 Teni 190 abitanti.
Chisà : Chisà hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
A Curbaghja : A Curbaghja (ò Curbara) hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Corscia : Corscia hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
A Costa : A Costa hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
A Croce d'Ampugnani : A Croce hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
A Crucichja : A Crucichja hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Erbaghjolu : Erbaghjolu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Erone : Erone hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Ersa : Ersa hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Ersa hè a cumuna più a u nordu di Corsica.
 In u sò territoriu ci hè l'Isula di a Giraglia.
Cultura corsa.
Ersa hè stata mintuvata qualchì volta da i scrivani corsi.
 Par asempiu, da Monsignori Di La Fuata :  ("Preti Santu", "Girendu a Corsica") : Ferringule : Ferrìngule hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
U Favalellu : U Favalellu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Felge : Felge (ò Felce) hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
U Fulgetu : U Fulgetu (ò Filicetu) hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Accade chì u Fulgetu fussi mintuvatu in a litteratura è a cultura corsa.
 Per esempiu : Ficaghja : Ficaghja hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Fucichja : Fucichja (in francese "Focicchia") hè una cumuna di u dipartimentu di u Cismonte.
Fucichja hè una cumuna di a pieve di Rogna, ind'u Centru di Corsica.
Furiani : Furiani hè un cumune di u dipartimentu di a Corsica suprana.
L'abitanti sò chjamati "furianinchi".
Galeria : Galeria hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Gavignanu : Gavignanu (o Gavignani) hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Ghisunaccia : A Ghisunaccia hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Ghisoni : Ghisoni hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Ghjucatoghju : Ghjucatoghju hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Ghjuncaghju : Ghjuncaghju hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
L'Isulacciu di Fiumorbu : L'Isulacciu di Fiumorbu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
- Punta di a Cappedda (2042m).
- U 6 di ghjunghju di u 1808, da ordini di u generali Morand, 167 omi di 15 à 80 anni funu arristati in la ghjesgia di L'Isulacciu di Fiumorbu.
 Novi funu fucilati u 4 d'Aostu in Bastia, è l'altri dipurtati in li prigiò francesi induv'eddi morsinu tutti.
- Punta di u Prati :  D'aostu 1943, annantu à sta muntagna, funu lampati l'armi chì ghjovonu à caccià d'a Corsica l'occupanti facisti è nazisti.
Ghjacumu BARTOLI, (PCF), dipoi 1995.
Lochi è munumenti.
- Ghjesgi è cappeddi di u paesi : - Stabilimentu termali di i Bagni (Petrapola).
- Piazza di a Funtana Bartoli (duv'eddu si faci a festa patrunali di San Roccu, u d'aostu)Festi è evenimenti.
- Festa patrunali di San Roccu, u 16 d'Aostu.
Lama : Lama hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Lanu : Lanu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Lavatoghju : Lavatoghju hè una cumuna di u dipartimentu di a [[Corsica suprana.
Geugrafia.
Lavatoghju si trova a 16Chm di Calvi è a 18Chm di L'isula Rossa .
A cumuna di Lavtoghju si trova trà I Cattari u Lumiu.
Lavatoghju à una superficia di 6,86Chm quatratti (ò 686 ha) è ci stà a pocu pressu 130 parsonne a l'annuU paese hè sopra a bocca di SalviA penna dopu a l'annu 100 Malafede-Savelli si mulista incu u so fratellu Pinascu è si face Indipendente è Sgiò di Bracaghju.
Faccia hè sò lege nant'a i 7 chilometri chi s'assummigliava à a cummuna d'oghje.
Lentu : Lentu hè una cumuna di u dipartimentu di u Cismonte.
Linguizzetta : Linguizzetta hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Sopranomi.
Uni pochi di sopranomi di u paese di Linguizzetta sò : Capitanu, Chicchecca, Fera, Filicone, Impà, Impilisì, Intellu, Intranchjula, Mantuntìglia, Mingone,Palasgiò, Pantone, Patattella, Pimpì, Pititone, Pitteo, Vaccinella, Zampe rottu, ZironeLoretu di Casinca : Loretu di Casinca hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Lozzi : Lozzi hè un paese di Corsica è una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
 L'abitanti si chjamanu i Luzzinchi.
 U paese hè cumpostu da tre paisoli  :  Lozzi, l'Acquale (Acqualacci) e U Poghju (pughjulani)U paese hè arrampicatu à u pede di u Monte Cintu (Altitudine  :  1043 metri) indu e valle di Niolu.
 A cumuna hè travarcata da u fiume Ercu chi piglia nascita indu u lagu di u Monte Cintu, puntu culminante di a Corsica (2710 metri).
U paese attuale sarebbe statu fundatu circa l'annate 1540 dopu chi e valle di u Niolu fussinu arruinate da i suldati genovesi.
 U nome di Lozzi hè dighjà menziunatu nant'à a mappa di a Corsica (annata 1580) indu a galleria delle carte al vaticanu (Roma).
 Dettu.
Luzzinchi magna schinchi, acqualacci magna stracci.
U merru attuale hè Ghjuvan-Felice Acquaviva (Autunumistu).
Lucciana : Lucciana hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
L'abitanti di Lucciana si chjamanu i Luccianinchi.
Cumuna di a costa orientale di a Corsica à 20 chilometri di Bastia, si spanna trà a muntagna e a Marana in bordu di u Mari Tirrenianu.
 Lucciana accoglie dinù l'aeroportu internaziunale di Bastia-Poretta.
A cità rumana di Mariana : A l'antichità, Mariana hè stata una cità di primu piannu fundata da u generale Mariu in 93 prima GC.
 Dipendia di a capitale Aleria (Alalia fundata da i grechi di Focea).
Per i Catholichi, ghjè nantu à issu locu, à u Vsimu secculu, chi hè statu fundatu u diocesu di Mariana.
 Unu di i primi di Corsica, chi fù creatu dirrettamente cu u Pappa Urbano II chi a cuncessu a lu vescu di Pisa in 1091 la vicaria de la Corsica.
 In 1130 passarà a lu vescu di Genuva.
A cattedrala di Santa Maria Assunta detta "A Canonica" ci hè fundata à u XIImu secculu.
U merre attuale hè Ghjiseppu Galletti (dinù cunsigliere tarrituriale à l'Assemblea di Corsica).
U Lugu di Nazza : U Lugu di Nazza (ò U Lucu di Nazza) hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Uni pochi di pruverbii di u Lugu sò : Lumiu : Lumiu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
CRAB XV  :  Squadra di rugby (omi e donne) e scola di rugby di Lumiu  :  http : //www.
crab-xv.
comLuri : Luri hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Barghjana : Barghjana (ò U Mansu) hè una cumuna di u Cismonte.
Matra : Matra hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
U Musuleu : U Musuleu ò Mausuleu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
A Mazzola : A Mazzola hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Meria : Meria hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Accade chì Meria fussi mintuvata in a litteratura è a cultura corsa.
 Per esempiu : Mòita : Mòita hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Mòita hè stata mintuvata qualchì volta in a litteratura è u cantu corsu.
 Per esempiu : Moltifau : Moltifau hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
560 abitanti.
 Nantu 5 519 ettari, ci n'hè 800 di licceti.
Capu cummunale di u cantone di Castifau-Merusaglia, si trova a 20 chilometri a punente nordu-punente di Merusaglia.
 Sta a 400 metri a u nordu di a sbuccata di e valle di l'Ascu dettu dinò u stranciacone chi franca a cummuna da levante a punente.
 A limita nordu levante hè u Tartaghjine chi righjunghje l'Ascu.
Restanu 4 pastori  :  capraghji e pecuraghji che facenu casgii é furmaglii.
Uni pochi cuntadini alevanu vaccine pè u macellu.
Un apicultore face u mele.
Ci sò dinò maestri è inprese di travagli pubblichiSt'ultimi anni, u turismu s'hè svillupatu  :  spelunche di u Petralbellu, canoë-kayak nant'a l'Ascu, via ferrata di a Manicella (350 m), ponti genuvesi è rumani, u paese di e cuppulate.
A a limita di a communa si trovanu e ruvine di u cunventu di Caccia chi fu distruttu in 1510, rifattu in 1553 è torna arruvinatu a a rivoluzione francesa.
 Indè stu cunventu hè stalbata a prima Cunsulta Naziunale corsa in 1755 induvé sò stati cuncipiti i principi di a prima costitizione corsa.
In più di una Posta, c'hè una scola è un cullegiu pubblicu (110 alevi).
A cummuna ha cresciutu di 110 abitanti tra 1999 è 2004, ciò hè 20%.
2001 - 2007  :  Serge Grisoni - Merre é Cunsigliere Ginerale2007 - Avà  :  Jacques Costa - Merre é Cunsigliere GineraleA Munacia d'Orezza : A Munacia d'Orezza (ò A Monacìa d'Orezza) hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
U Mucale : U Mucale hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
U Monte : U Monte (Monte in francese) hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Montegrossu : Montegrossu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
 Cumporta trè paesoli  :  Montemaiò (u più altu  :  a so altitudine hè 381 metri), Lunghignani è Cassani.
Paese di LunghignaniChjesa di San Vitua Piazzetaa Piazza di a chjesaa piazza di l'OlmuU Munticellu : U Munticellu (ò solamente Munticellu) hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Merusaglia : Merusaglia hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Pasquale Paoli hè natu in A Stretta, paesolu di Merusaglia, u 6 aprile di lu 1725.
Eccu uni pochi di pruverbii tipichi di Merusaglia : Epica cuntempuraneuMursiglia : Mursiglia hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
I Muraccioli : I Muraccioli (in talianu :  "Muracciole") hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Muratu : Muratu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Hè u capilocu di u cantone di l'Altu Nebbiu.
Muratu si trova incù parechji paesi chì forma un mezzu chjerchju, guardendu a piana di à Conca d'oru.
A sapè  :  Rutali, Muratu, Rapale, Pieve, Soriu di Tenda, San Gavinu di Tenda è Santu Petru di Tenda.
Solu Muratu gira u dossu à u mare.
 A so pupulazione hè di più di 600 l'inguernu.
 U massimu di a so pupulazione hè stata fatta in 1876 incù 1086 abitenti.
 Hè situatu à 24km di Bastia.
A Muratu si ponu truvà parechji cummerci è servizi  : farmacia, spezieria, scola, medicu, posta, "bar", risturante, panatteria, artisgiani muratore, eletricità, piumberia, capraghji è pastore.
U locu di castagne hè impurtante, si pò fà farina, chì si chjama avà" farina pisticcina " .
 Dopu a sparizzione di u paesolu di l'Arette, u paese s'hè divisatu in due partite  :  u supranu e u suttanu.
Ma dopu a criazione di u cuventu di san' Ghjuvà, un quartieru s'hè fatt'accantu.
 Stu quartieru si chjama " u mucale ".
L'abitenti di Muratu sò chjamati "Muratinchi ò pulentoni" perchè hè l'una di a più famosa pulenta di Corsica che no' truvemu in paese.
Mà "pulentoni" pò avè un altru sensu  :  i vicini ( Rutali, Rapale )chjamenu i muratinchi " pulentoni " perchè so longhi a riasgisce.
Si dice in paese  :  " In Muratu, anc'u prete addisperatu".
E tracce di civilisazione ricollanu à a fine di u neoliticu.
 Puvemu truvà trè stantari.
Ghjuvanninellu di Loretu, dettu Cortinchi, signore di u Nebbiu,s'installa a u castellu di Petra à l'Aretta (anticu paesolu),sopr'à u panculu di Campucassu, cuntrolla 13 castelli in Nebbiu.
Hè cunisciutu pè avè custruì a prima citadella di Calvi.
A fiera di San'Michele serà sempre festata l'ottu di maghju dipoiu XII seculu (data di a criazione di a chjesa) perchè era utribunale di Ghjuvanninellu.
In 1755, Pasquale Paoli s'installa à Muratu (Tempu di l'indipendenza di a corsica, 1755 - 1769), u cuventu diventa u so "Q.G.".
 Achille Murati e u nipote di Paoli, Barbaggi, l'accoglianu e stampanua munetta di Paoli.
 A "zecca" fabbricherà a munetta naziunale :  L'ottu denari de billon un bulleghju di ramu ( melange de cuivre ); 1,2,4 soldi di billone sopratuttu 10 e 20 soldi in argentu.
 A zecca serà smuntata e traspurtata in ottobre 1767 da i mulateri d'Orezza in 37 viaghji a Corti ( Detta :  "la frappe de corte" ).
2001 - Avà  :  Ferdinandu UgoliniAccade chì Muratu fussi mintuvatu in a litteratura è a cultura corsa.
 Per esempiu : Muru : Muru hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Nesce : Nesce hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Nucariu : Nucariu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Nuceta : Nuceta hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Nonza : Nonza hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
A Nuvale : A Nuvale (o solamente Nuvale) hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Nuvella : Nuvella hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Ochjatana : Ochjatana hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Ogliastru : Ogliastru (o Ugliastru) hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Olchini : Olchini hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Eccu uni pochi di pruverbii tipichi d'Olchini : Oletta : Oletta hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Hè u capilocu di u cantone di A Conca d'Oru.
Accade chì Oletta fussi mintuvata in a litteratura è a cultura corsa.
 Per esempiu : Olmeta di Capicorsu : Olmeta di Capicorsu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Olmeta di Tuda : Olmeta di Tuda hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Olmi è Cappella : Olmi è Cappella hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
 Si cumponi di dui paesi :  Olmi è Capella.
L'Olmu : L'Olmu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Omessa : Omessa hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
L'Ortale : L'Ortale (ò solamente Ortale) hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Accade chì l'Ortale fussi mintuvata in a litteratura è a cultura corsa.
 Per esempiu : Ortiporiu : Ortiporiu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Palasca : Palasca hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Pancheraccia : Pancheraccia hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
A Parata : A Parata (ò solamente Parata) hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Patrimoniu : Patrimoniu hè una cumuna francese in u dipartimentu di l'Alta Corsica, in a regione di a Corsica.
L'abitanti sò chjamati "patrimuninchi".
A Penta è Acquatella : A Penta Acquatella hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana cunstituatu di duii paisoli  :  A Penta è l'Acquatella.
Si trova à e porte di u nordu di a Castagniccia.
 A Penta di Casinca : A Penta di Casinca hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
I Perelli : I Perelli (ò I Pirelli) hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
U Pianellu : U Pianellu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
U Pianu : U Pianu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
I Piazzali : I Piazzali hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
E Piazzole : E Piazzole hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Pedicorti : Pedicorti hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Pedicroce : Pedicroce hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Pedigrisgiu : Pedigrisgiu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Pedipartinu : Pedipartinu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
U Ped'Orezza : U Ped'Orezza (ancu scrittu U Pedorezza) hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
A Petra Curbara : A Petra Curbara (ò solamente Petracurbara) hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Ghjuvan Claudiu GalettiAccade chì Curbara fussi mintuvata in a litteratura è a cultura corsa.
 Per esempiu : A Petra di Verde : A Petra di Verde hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Petralba : Petralba hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
A Petra Serena : A Petra Serena hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
U Petricaghju d'Alisgiani : U Petricaghju hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
U Petrosu : U Petrosu hè una cumuna d'u rughjone di Castellu di u dipartimentu d'a Corsica.
A Pieve : A Pieve (ò solamente Pieve) hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Pigna : Pigna hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Giugraffia.
Pigna hè un paese di Balagna cunstruitù annant' un sprone scugliosu à 224 metri d'altitudine, sott'à una muntagna (u monte sant'Anghulu) culminante à 562 metri, in contrabassu di l'attuale strada D151, a sola via purtante hè e lucalità vicine di Curbara è d'Aregnu.
Pigna si trova inde un stuciu di paesi di bellezza sott'à Sant'Antonino, è hè atturniatu d'Aregnu parte interna è di Curbara parte mare.
 Ellu dumineghja Algaiola nantà u litturale ch'ellu distante hè à 3 chm.
A municipalita hè membra di a Cumunita di e cummune di u bacinu di vita di l'Isula Rossa.
U paese hè statu fattu dà Consalvo Romano in l'annata 816.
 In u 862, Consalvo, tenente di u conte Savelli, custruì a so torra, è li dà u nome di Pigna, nome di u so quartiere natale di Roma.
 Romano hà avutu dui figlioli chì, dopu à a so morte, si sò sparti trà elli i fatti paterni :  l'unu campava indè a casa paterna, a Torra, l'altru indè una casa vicina.
 Sin’ à u XVIIe seculu, isse duie famigli campavanu indè l'upplenza, malgratu qualchè persecuzione datti da i Genoesi.
 Mà in u 1680, una rivalità trà isse duie famiglie hà da fà chì una parsonna di a siconda famiglia tumbò una parsonna di a prima famiglia.
 Pè issu uccisione, elli devenu soffre di a parte di u guvernametu Genovesi :  a cunfiscazione di i soi fatti.
 Elli ottenu in fina e scuzze contu a pertida di i so fatti(biens).
 Di issa famiglia fallenu i Consalvi cù u primu purtatore d'issu nome Piétro Giovanni.
U paese di Pigna n'avia piu chi 50 abitenti in 1960 alora chi oghje conte 105 abitenti.
Feste è attività.
Pigna hè un locu di turismu.
 In estate, ci hè Festivoce chì fà vene piu di 200 personne!
 Ci sò dinò cuncerti à l’udituriumu.
 In inguernu, ci sò atelli di cantu ò di musicà pè tutti categurie d’età.
Ci hè tutta l’annata artigiani :  puttieri, scatta musicale.
Chì facenu a rinumata di u paese.
 Ci hè dà nota principalamente l’attività artisgianale di u paese stessu è un agricultura d’alevatori indè a piaghja di Pigna.
Lista di i merri successifi : marzu 2001~marzu 2008  : Bibiane Consalvi;manca MRGmarzu 2008~marzu 2013  : Joséphine MARTELLI;manca MRGBastimenti impurtanti.
- A ghjesa di l’Immaculata cuncezzione, datta di u XVII seculu pè a sacrestià è u principiu di u XVIII seculu pè u restu di l’edifice.
- U Palazzu, casa di a famiglia di sgiò Franceschini è a pepinera reale chì à u XVIII seculu hè ba sola pepinera di Corsica.
 Ella pruduce è distribuisce indè a Corsica sana fiore, piante è arburi fruterri (pè esempiu, 30 000 arburi di limone)- A vaccaghjia, teatru di verdura, chì era à l’origine una chjostra, fù ristorata è classificaghja à u patrimoniu storicu.
- L’auditorium, custruzzione cuntempuranea mà cù una technica antica cù tarra bastuta.
Accade chì Pigna fussi mintulatu inde a litteratura è a cultura corsa.
 Per esempiu : Pinu : Pinu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Pinu hè un paese di u Capicorsu è si trova in u cantone di Capubiancu.
Accade chì Pinu fussi mintuvatu in a litteratura è a cultura corsa.
 Per esempiu : Piubbeta : Piupetta (o Piobetta o Piobbeta o Pioppeta) hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Vede Tumasgiu Pasquale PerettiPiogiula : Piogiula hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
U Poghju di Nazza : U Poghju di Nazza (ò solamente Nazza) hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
U Poghju di Vènacu : U Poghju di Vènacu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Dialettu venachese.
U dialettu venachese face parte di u corsu supranu o supranacciu, ancu chjamatu corsu cismuntincu, hè una variante principale di a lingua corsa rispettivamente un termine per tutti i dialetti di u corsu chì sò parlati in u nordu è u centru di a Corsica.
 Per questu, si puderìa dì ancu "corsu di u nordu (è di u centru)".
 Altri dinuminazioni è modi di scrive sò cismontincu, cismuntanu o cismontanu, corsu di Cismonte, corsu centru-settentriunale/-settentrionale.
 Hè derivatu da u Tuscanu è hè a varietà corsa chì stà u più vicinu à a lingua taliana.
U Poghju d'Oletta : U Poghju d'Oletta hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Pulverosu : U Pulverosu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Upulasca : Upulasca hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Porri : Porri hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
A Porta : A Porta hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Hè u capilocu di u cantone di Fiumaltu d'Ampugnani.
U Pratu di Ghjuvellina : U Pratu di Ghjuvellina (o U Pratu di Ghjuvillina) hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Cultura corsa.
U Pratu di Ghjuvellina hè statu mintuvatu qualchì volta da i scrivani corsi.
 Par asempiu, da Monsignori Di La Fuata :  ("Preti Santu", "Girendu a Corsica") : I Prunelli di Casàccuni : I Prunelli di Casàccuni hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
I Pruneddi di Fiumorbu : I Pruneddi di Fiumorbu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
I Prunelli sò stati mintuvati qualchì volta in a litteratura è u cantu corsu.
 Per esempiu  : U Prunu : U Prunu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Accade chì u Prunu fussi mintuvatu in a litteratura è a cultura corsa.
 Per esempiu : Rapaghju : Rapaghju (Rapaggio in italianu è francese) hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Rapale : Rapale hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Accade chì Rapale fussi mintuvata in a litteratura è a cultura corsa.
 Per esempiu : Ruglianu : Ruglianu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Hè u capilocu di u cantone di Capibiancu.
Respughjani : Respughjani hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Rusiu : Rusiu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Rùtali : Rùtali hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
San Fiurenzu : San Fiurenzu (ufficialmente in talianu :  "San Fiorenzo", in francese :  "Saint-Florent") hè una cumuna francese di u dipartimentu di a Corsica suprana, in a reghjone di a Corsica.
Accade chì San Fiurenzu fussi mintuvatu in a litteratura è a cultura corsa.
 Per esempiu : U Salgetu : U Salgetu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
San Damianu : San Damianu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
L'abitanti di San Damianu si chjamanu i Sandamianacci.
Issa cumuna si cumpone di quattru paisoli  : San Gavinu d'Ampugnani : San Gavinu d'Ampugnani hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
San Gavinu di Fiumorbu : San Gavinu di Fiumorbu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
San Ghjuvanni di Moriani : San Ghjuvanni di Moriani hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
San Ghjulianu : San Ghjulianu di Campulori hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
San Lurenzu : San Lurenzu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
San Martinu di Lota : San Martinu di Lota hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Santu Niculaiu di Moriani : San Niculaiu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Santa Lucia di Mercuriu : Santa Lucìa di Mercoriu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Santa Lucia di Moriani : Santa Lucia di Moriani hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Santa Maria di Lota : Santa Maria di Lota hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
U Poghju di Moriani : U Poghju di Moriani hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
L'abitanti di u Poghju di Moriani si chjamanu i Poghjulacci.
Sant'Andrìa di Boziu : Sant'Andrìa di Boziu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Si cumpone di quattru paisoli  : Sant'Andria facia parte di l'antica pieve di Boziu.
Sant' Andria di u Cutone : Sant' Andria di u Cutone hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Sant'Antulinu di Balagna : Sant'Antulinu di Balagna hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Santa Riparata di Balagna : Santa Riparata di Balagna hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Pruverbii.
Parechji pruverbii specifichi di Santa Reparata di Balagna sò : A lingua parlata hè u corsu cismuntincu.
Santa Riparata di Moriani : Santa Riparata di Moriani hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Santu Petru di Venacu : Santu Petru di Venacu (Santo Pietro di Venaco in talianu, prununciatu San Pédru di Vènagu in dialettu venachese) hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Santu Petru hè una cumuna di u Venachese, facce parte di u cantone di Venacu.
 Facce parte di u "territoriu di vita" di u Centru di Corsica ind'u P.N.R.C.
U paese di San Petru di Venacu hè situatu annantà l'antica pieve di Venacu, chjamata "Venicium" da i romani.
Versu 1520 ind'a pieve di Venacu, c'eranu quasi 1200 abitanti chi vivianu inseme ind'i questi lochi :  "Serraghju", "Lugu", "Campuveghju", "A Maistrachja", "A Riventosa", "Poghju".
L'abitanti si chjamanu "I Sanpedracci" o "Σιμοι" ("Simbroi") (grecu).
Dialettu venachese.
U dialettu venachese face parte di u corsu supranu o supranacciu, ancu chjamatu corsu cismuntincu, hè una variante principale di a lingua corsa rispettivamente un termine per tutti i dialetti di u corsu chì sò parlati in u nordu è u centru di a Corsica.
 Per questu, si puderìa dì ancu "corsu di u nordu (è di u centru)".
 Altri dinuminazioni è modi di scrive sò cismontincu, cismuntanu o cismontanu, corsu di Cismonte, corsu centru-settentriunale/-settentrionale.
 Hè derivatu da u Tuscanu è hè a varietà corsa chì stà u più vicinu à a lingua taliana.
U blasone di San Petru di Venacu rapprisenta l'armi di San Petru.
Scata : Scata hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
A Scolca : A Scolca hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Sermanu : Sermanu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana, innù a pieve di Boziu.
U Silvarecciu : U Silvarecciu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Siscu : Siscu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Siscu hè ricintu di u Pinzalone, di u Monte Stellu e di e Cime di Folicce.
 In Siscu sò 18 paisoli.
 Mancunu si chjama Siscu.
Fauna è flora.
In Siscu si trovà una spezia di filetta chi si chjama a filetta sischesa.
Cultura corsa.
Siscu hè statu mintuvatu qualchì volta da i scrivani in lingua corsa.
 Par esempiu, da Monsignori Di La Fuata :  ("Preti Santu", "Girendu a Corsica") : U situ uffiziale di a cummuna di Siscu rottuU Sulaghju : U Sulaghju hè un cumune di u dipartimentu di l'Alta Corsica.
Sorbu è Occagnanu : Sorbu è Occagnanu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Soriu : Soriu di Tenda hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Accade chì Soriu fussi mintuvatu in a litteratura è a cultura corsa.
 Per esempiu : Suveria : Suveria hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
U Spuncatu : U Spuncatu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
A Stazzona : A Stazzona hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Carta di a Castagniccia, è di a Pieve d'Orezza, induve si trovi Stazzona.
Storietta di Stazzona.
Stazzona, picculu paese di Castagniccia, ind'è a pieve d'Orezza, era a l'epica, cunnisciutu sopratuttu cum'è un locu d'accoltu, per a ghjente chi venia ind'è a surghjente d'Orezza pè accurassi.
 A un mumentu datu c'eranu trè usterie.
 Quella di a famiglia Alitti, quella di i Casanova, è quella di i Villa.
 C'eranu ancu risturente, butteghe, sicuru una scola, è fattu impurtante un prete ind'è a ghjesia, chi ghj'era sempre aperta.
 A stu mumentu c'eranu centinaie è centinaie di ghjente, in stu paese.
A una mezz'uretta di i Fulelli, quaranta cinque minute, à pocu prezu di Ponte Leccia, Stazzona è i stazzuninchi, si trovanu ind'è un ribassu, cù u paese di Carchetu insù, a surghjente d'Orezza sottu, è u paese di Piedicroce di sopra.
S.D. (Seguita dopu)Tagliu è Isolacciu : Tagliu Isulaccia hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Talasani : Talasani hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Tallone : Tallone hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Tàrranu : Tàrranu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Tuminu : Tuminu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Accade chì Tuminu fussi mintuvatu in a litteratura è a cultura corsa.
 Per esempiu : Tòcchisu : Tocchisi hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Tralonca : Tralonca hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Ùrtaca : Urtaca hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Parechji pruverbii specifichi d'Urtaca sò : Vallecalle : Vallecalle hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Accade chì Vallecalle fussi mintuvata in a litteratura è a cultura corsa.
 Per esempiu : E Valli d'Alisgiani : E Valli d'Alisgiani (ò E Valle) hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Accade chì Alisgiani fussi mintuvata in a litteratura è a cultura corsa.
 Per esempiu : E Valle di Campoloru : E Valle di Campulori (o E Valle di Campoloru) hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
A Valle di Rustinu : A Valle di Rustinu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
A Valle d'Orezza : A Valle d'Orezza hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
A Valle d'Orezza hè cumposta di parechji paisoli  : U più in su  :  E Poghjedopu (da u più in altu à u più 'n bassu) : E Palaghjacce-U Pedipetru-Tràmica- è U Poghju.
A Vallica : A Vallica (ò solamente Vàllica) hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
U Serraghju : U Serraghju (ò solamente Vènacu in dialettu venachese) hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana, in a pieve di Vènacu.
U Serraghju hè u capilocu d'issa pieve.
Sopranomi.
Uni pochi di cugnomuli venachesi sò : Agliastru, Agnellone, l'Americanu, Ancinu, Antone, Pombu(Pomu), Antunachjinu, Baccalà, Bachjichja, Balisgiu, Ballinu, Banolu, Barramina, Bassola, Batarchjoni, "Bazaine", Biancherinu, Biancone, Bilancinu, Biiececu, Buchjichja, Bullore, Bunaghjone, Busgiacca, Cacasecca, Cacatu, Cacherone, Cafone, Cagna, Cagnone, Caifassu, Caìnu, , Caitòculu, Calavechja, Calzerone, "Canibal", Caninu, Cannatu, Cannettu, Capichjone, Capigrisgiu, Capilone, Capineru, Capu a sella, Cappone, Caranchjone, Cardellina, Casgiolu, Casgione, Casittanu, Castagnu, Castagnone, Castana, Cavaglieru, Cavichjolu, Cazzochju, Cennerella, Chjerchjone, Chjocculone, Chjudinu, Chjichjinu, Chjirbellu, Chjirghettu, Chjiricassu, "Chouchou", Ciaccone, Ciacchettu, Ciafone, Ciaffu, Ciambasta, Ciànfara, Cianfarina, Ciapperone, Cicerone, Cimoscu, Citatinu, Ciuccetta, Ciucciola, Ciuccione, Ciucciu, Coga, Cogljneru, Collilongu, Colliminutu, Conzaga, Cornachja, Créova, Cruchjone, Cucchettu, Cuccu, Cudrè, Culiferru, Culombu, Currighjolu, Cuscrittu, Cuttura, Debbo, Dicutena, Faccibellu, Fantulinu, Ferrinacciu, Figliulone, Fiscu, Foscu, Frambaglia, Frisgione, Frisgiulone, Froce, Fumicone, Furchetta, Furmosu, Galoppa, Gambad'oru, Gambetta, Ghjadru, Ghjambalesta, Ghjarchjettu, Grassone, Grisgione, Imbìttolu, l'Imbuffata, "joie", "joli", "Kruger", Lazerinu, Lentichja, Lucchettu, Mabella, Macinellu, Maccò, 'MacMahon), "Maccus", Magettu, Maghjera, Magone, Malizia, Mannacciu, Mannella, Maranghellu, Marìa Camè, Maroccu, Maiòccica, "Marin", Marmittò, Artin di donne, Masginu, Masgiolu, Masippaghj, Matalò, Mazzone, Mémeu, e Merresse, Merlatu, Mezanca, Michelettu, Midaglione, "Millerand", Millettu, Minchjone, Minghinu, Ministru, Mininone, Moca, Mocciu, "Montreuil", Moru, Mosca, Mozzu, Murandinu, Murone, Muscatu, Musulinu, Muzzolu, Nasinu, Nasone, Nassa, u Neru, "N'est-ce-pas", Nighinu, Nù, Orsachjolu, Paccicè, Paccitella, Paghjulella, Pagliaccia, Paglietta, Paisanellu, Palmentu, Pampagljnu, Pappaìna, Pappusgella, Pastasciuta, Pascioscia, Patattola, Peccabotta, Penciulella, Pecurone, Pendiculella, "Pépéléllé", "Pernod", Perperia, Pesciagatta, Pesciucane, Petrupistellu, Petru u boia, Piantolu, Piccè, Pichjarinu, Pichjone, Pichjichjina, Pichjichju, Pichjichjola, Pichjicolu, Picione, Piduchjina, Pignattone, Pilachja, Pilinu, Pilunellu, Pinnerolu, Pinnutu, Pinnone, Piottulu, Pippinu, Pirone, Piscetta, Piscinetta, Piscittone, Pisticciolu, Pititu, Pitittolu, Pillicciu, Prefettu, ziu Pretone, Pucetta, Pughjettu, Pullastrone, Puntura, Puppulone, Purrinu, Ragone, Rampu, Rappettu, Rattu, Rè, zia Rossa, Rossu u Rùssiu, Rustaghja, "Rumba", Runzinu, Sannellu, San Piuvì, Sarrachina, Sbarbatu, Sbuchjaserpu, Scannatopu, Scherpachjina, Schigneri, Sciacciatu, Scialbata, "Siamborru", "Sciamporò, "Sciassore", Sciccone, Scilenziu, Sciora, Serratrecina, Senzapaura, Sergente, Serpellu, "Soleil", Spinzunellu, Stacchetta, Tamburu, Tappinu, Tardivu, Tassu, Terragnola, "Tietieur", i Topi, Tristanu, Tupì, Tumasginu, Tupachjolu, Turbinu, Turricciurossu, Tutturu, Vevu, Zampone, Zampu, Zighinu, Zimbrata, Zinzinu, Zorzò, Zuccone, Zuzu.
Dialettu venachese.
U dialettu venachese face parte di u corsu supranu o supranacciu, ancu chjamatu corsu cismuntincu, hè una variante principale di a lingua corsa rispettivamente un termine per tutti i dialetti di u corsu chì sò parlati in u nordu è u centru di a Corsica.
 Per questu, si puderìa dì ancu "corsu di u nordu (è di u centru)".
 Altri dinuminazioni è modi di scrive sò cismontincu, cismuntanu o cismontanu, corsu di Cismonte, corsu centru-settentriunale/-settentrionale.
 Hè derivatu da u Tuscanu è hè a varietà corsa chì stà u più vicinu à a lingua taliana.
Pruverbii è spressione.
Eccu uni pochi di pruverbii è spressione annantu à Venacu  : Vintìsari : Vintìsari (o Ventìsari) hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Toponimi.
fora à paesi(ma micca luntanu) : certi casi : A Venzulà : A Venzulà hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Verdese : A Verdese hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
U Viscuvatu : U Viscuvatu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Vizzani : Vizzani hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Cultura corsa.
Vizzani hè statu mintuvatu qualchì volta da i scrivani in lingua corsa.
 Par asempiu, da Monsignori Di La Fuata :  ("Preti Santu", "Girendu a Corsica") : Vignale : Vignale hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
E Ville di Balagna : E Ville di Balagna (ò E Ville di Parasu) hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
E Ville di Petrabugnu : E Ville di Petrabugnu (ò solamente Petrabugnu) hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Vivariu : Vivariu hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Uni pochi di sopranomi di Vivariu sò : Agnellone, Anton Bombu, Bullore, Biancone, Cagnone, Capi grisgiu, Capi rossu, Ferrinacciu, Funtanellu, Merlatu, Martin di le donne, Murone, Magone, Muscatu, Manella, Alizia, Nigninu, Pecurone, Pecca Botta, Piantolu, Pinerolu, Pillaccia, Pilone, Prefettu, Petru Pistellu, Pitittu, Pitittolu, Petru U Boia, Pinnutu, Pichjone, Frigiulone, Runchjinu, Zuccone.
A Vulpaiola : A Vulpaiola hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Zàlana : Zàlana hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Ziglia : Ziglia hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Zùani : Zùani hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suprana.
Ritratti di u paese di Zùani e fiure pigliate a u seculu scorsu.
Arghjusta : Arghjusta hè un paesi chì faci partita di a cumuna d'Arghjusta-Muricciu.
Azilonu : Azilonu hè un paesi chì faci parti di a cumuna d'Azilonu è Ampaza.
Azilonu hè u paesi di Monsignori di la Fuata.
Pruverbii.
Eccu uni pochi di pruverbii chì sò tipichi di u paesi d'Azilonu : Citazioni.
Eccu uni pochi di pruverbii chì cuncernani Azilonu  : Belvideri : Belvideri hè un paesi chì faci partita di a cumuna di Belvideri è Campumoru.
Carchetu : Carchetu hè un paese chì face partita di a cumuna di Carchetu-Brusticu.
Cardu : Cardu hè un paesi chì faci partita di a cumuna di Cardu-Turghjà.
Coti : Coti hè un paesi chì faci partita di a cumuna di Coti-Chjavari.
Cuttuli : Cuttuli hè un paesi chì faci partita di a cumuna di Cuttuli-Curtichjatu.
Citazioni.
Eccu parechji pruverbii chì cuncernani u paesi di Cuttuli (pigliendu in contu ch'eddu hè di tradizioni chì i pruverbii annantu i paesi o i cità, ùn sò micca uggettivi in generali ma piuttostu schirzanti) :  Eccica : Eccica hè un paesi chì faci partita di a cumuna di Eccica-Suaredda.
Grussetu (Grussetu è a Prugna) : Grussetu hè un paesi chì faci partita di a cumuna di Grussetu-A Prugna.
Macà : Macà (o Macà è Croci) hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Croci hè statu mintuvatu qualchì volta da i scrivani in lingua corsa.
 Par asempiu, da Monsignori Di La Fuata ("Preti Santu", "Girendu a Corsica") : "Ùn dì à Croci ch'eddu hè sottu à Macà.
"Olmi : Olmi hè un paesi chì faci partita di a cumuna di Olmi-Cappella.
Pianottuli : Pianottuli hè un paesi chì faci partita di a cumuna di Pianottuli-Caldareddu.
Pila : Pila hè un paesi chì faci partita di a cumuna di Pila-Canali.
Uni pochi di pruverbii specifichi di Pila sò : Pitretu : Pitretu hè un paesi chì faci partita di a cumuna di Pitretu-Bicchisgià.
Poghju : Poghju hè un paese chì face partita di a cumuna di Poghju-Marinacciu.
Sari : Sari hè un paesi chì faci partita di a cumuna di Sari-Sulinzara.
Sarrula : Sarrula hè un paesi chì faci partita di a cumuna di Sarrula-Carcupinu.
Sorbu : Sorbu hè un paese chì face partita di a cumuna di Sorbu-Occagnanu.
Tagliu : Tagliu hè un paesi chì faci partita di a cumuna di Tagliu-Isolacciu.
Accade chì Tagliu fussi mintuvatu in a litteratura è a cultura corsa.
 Per esempiu : Velone : Velone hè un paesi chì faci partita di a cumuna di Velone-Ornetu.
Vutera : Vutera hè un paesi chì faci partita di a cumuna di Vutera-I Bagni.
A Prugna : A Prugna hè un paesi chì faci partita di a cumuna di Grussetu è a Prugna.
 U paesi cumporta parechji torri chì sò stati custruiti trà 1575 è 1580.
Acquatella : Acquatella hè un paese chì face partita di a cumuna di A Penta è Acquatella.
U paese d'acquatella si trova à un'altezza di 430 metri.
Àmpaza : Ampaza hè un paesi chì faci partita di a cumuna di Azilonu è Ampaza.
Antonu PerettiCultura corsa.
Ampaza hè stata mintuvata qualchì volta da i scrivani in lingua corsa.
 Par asempiu, da Monsignori Di La Fuata :  ("Preti Santu", "Girendu a Corsica") : Eccu dinò uni pochi di pruverbii annantu à Ampaza  : Bicchisgià : Bicchisgià hè un paesi chì faci partita di a cumuna di Pitretu-Bicchisgià.
Brusticu : Brusticu hè un paese chì face partita di a cumuna di Carchetu-Brusticu.
Caldareddu : Caldareddu hè un paesi chì faci partita di a cumuna di Pianottuli-Caldareddu.
Campumoru : Campumoru hè un paesi chì faci partita di a cumuna di Belvideri è Campumoru.
Citazioni.
Accadi chì Campumoru fussi mintuvatu in a litteratura è a culture corsa.
 Par asempiu : Canali : Canali hè un paesi chì faci partita di a cumuna di Pila-Canali.
Cappella : Una cappella hè un edifiziu religiosu è un locu di cultu cristianu.
 Pò, segondu u casu, custituisce un edifiziu separatu o esse integratu in un altru edifiziu.
Carcupinu : Carcupinu hè un paesi chì faci partita di a cumuna di Sarrula-Carcupinu.
Chjavari : Chjavari hè un paesi chì faci partita di a cumuna di Coti-Chjavari.
Curtichjatu : Curtichjatu hè un paesi chì faci partita di a cumuna di Cuttuli-Curtichjatu.
Accade chì Curtichjatu fussi mintuvatu in a litteratura è a cultura corsa.
 Per esempiu : I Bagni di Vutera : I Bagni di Vutera hè un paesi chì faci partita di a cumuna di Vutera-I Bagni di Vutera.
L'Isolacciu di Tavagna : Isolacciu hè un paesi chì faci partita di a cumuna di Tagliu-Isolacciu.
Marinacciu : Marinacciu hè un paese chì face partita di a cumuna di Poghju-Marinacciu.
Mezzana : Mezzana hè un paesi chì faci partita di a cumuna di Poghju-Mezzana .
Muntichji : Muntichji hè un paesi chì faci partita di a cumuna di Cugnocolu-Muntichji.
Muricciu : Muricciu hè un paesi chì faci partita di a cumuna di Arghjusta-Muricciu.
Occagnanu : Occagnanu hè un paese chì face partita di a cumuna di Sorbu-Occagnanu.
Ornetu : Ornetu hè un paese chì face partita di a cumuna di Velone-Ornetu.
Suaredda : Suaredda hè un paesi chì faci partita di a cumuna di Eccica-Suaredda.
Sulinzara : Sulinzara hè un paesi chì faci partita di a cumuna di Sari-Sulinzara.
Turghjà : Turghjà hè un paesi chì faci partita di a cumuna di Cardu è Turghjà.
Ci hè in Turghjà una cappedda antica, hè una ghjisgiuledda di u medievu :  a cappedda di San'Frittuosu.
Citazioni.
Turghjà hè statu mintuvatu qualchì volta da i scrivani in lingua corsa.
 Par asempiu, da Monsignori Di La Fuata :  ("Preti Santu", "Girendu a Corsica") : Presa-Tusiu : Presa-Tusiu hè un situ archiulogicu situatu annantu à a cumuna d'Altaghjè.
Ciuttulaghja : Ciuttulaghja hè un situ archiulogicu situatu annantu à a cumuna d'Appiettu.
Foci : Foci hè un situ archiulogicu situatu annantu à a cumuna d'Arghjusta-Muricciu.
Monte Grossu : U monte Grossu hè un monte di Corsica.
 A so altitudine hè 1 937 metri.
Capu di Bonu : Capu di Bonu hè un situ archiulogicu situatu annantu à a cumuna di Bisinchi.
Araguina-Sennola : Araguina-Sennola hè un situ archiulogicu situatu annantu à a cumuna di Bunifaziu.
Tremeca : Tremeca hè un situ archiulogicu situatu annantu à a cumuna di Casaglione.
Rusumini : Rusumini hè un situ archiulogicu situatu annantu à a cumuna di Castineta.
Bizzicu Rossu : Bizzicu Rossu hè un situ archiulogicu situatu annantu à a cumuna di Grossa.
Cuccuruzzu : Cuccuruzzu hè un situ archiulogicu di Corsica.
 Hè situatu annantu à a cumuna di Livia.
 Si trova annantu à u Pianu di Livia, un locu ind'iddi si trovani parichji siti archiulogichi è preistorichi.
 U casteddu di Cuccuruzzu è statu idantificatu à l'ebbica muderna da l'archiolocu Roger Grosjean, in l'annati 60.
 U casteddu hè statu classatu com'è munimentu storicu, in 1982.
 Uni pochi di travagli di prisirvazioni sò stati intrapresi in 1991.
 In u locu ind'iddu ci hè mori licci, u casteddu hè furmatu da cantona di granitu chì t'ani un diamitru di parichji metri.
 'Ssi cantona facini parti di a custruzzioni.
 L'intrata maestra hè custituita di dui cantona, frà i quali ci hè una stetta chì parmetti l'accessu à u casteddu.
 I mura sò alti 3 à 5 metri.
 A superficia drintu à u casteddu hè di circa 400 metri quatrati.
 In a custruzzioni, ci hè una turra alta 5 metri, incù un diamitru di 8 metri.
 'Ssa torra hè custituita da una pezza maestra, un curridori è una pezza sicundaria.
 Si pò pinsà chì 'ssa turra t'avia un pianu di più.
L'accupazioni principali di u casteddu di Cuccuruzzu pò essa datata à l'ità di Bronzu, ma ci hè stata a friquenza in u situ à u Niuliticu finali insin'à l'ità di Farru.
Accantu à u casteddu di Cuccuruzzu, ci hè dinò u situ archiulogicu di Capula.
Currachjaghju : Currachjaghju hè un situ archiulogicu situatu annantu à a cumuna di Livia.
Gritulu : Gritulu hè un situ archiulogicu situatu annantu à a cumuna di Luri.
Settiva : Settiva hè un situ archiulogicu situatu annantu à a cumuna di Pitretu-Bicchisgià.
Ceccia : Ceccia hè un situ archiulogicu situatu annantu à a cumuna di Portivechju.
Tivulaghju : Tivulaghju hè un situ archiulogicu situatu annantu à a cumuna di Portivechju.
Basi : Basi hè un situ archiulogicu situatu annantu à a cumuna di Sarra di Farru.
A Figa : A Figa hè un situ archiulogicu situatu annantu à a cumuna di Sartè.
Funtanaccia : A Funtanaccia hè un situ archiulogicu situatu annantu à a cumuna di Sartè.
Cardiccia : Cardiccia hè un situ archiulogicu situatu annantu à a cumuna di Sartè.
Rinaghju : U Rinaghju hè un situ archiulogicu situatu annantu à a cumuna di Sartè.
 Ci si trova l'infilarata di u Rinaghju, chì si cumponi di numarosi stantari.
 L'infilarata di u Rinaghju hè stata mintuvata pa a prima volta in a litteratura scentifica da Prosper Mérimée in 1840.
U situ di Rinaghju hè statu acquistatu da a CTC.
Vicinu à u situ di Rinaghju, ci hè a stazzona di a Funtanaccia è l'infilarata di Stantari.
Paddaghju : Paddaghju (o Palaghju) hè un situ preistoricu di Corsica situatu annantu à a cumuna di Sartè chì conta 258 megaliti, fendu di 'ssu situ u più alliniamentu impurtanti di u mari Tarraniu.
Situazioni.
U situ di Paddaghju hè situatu à u mezupunenti di Sartè, versu u paisolu di Tizzà, annantu à u stradonu D 48.
L'infilarata di stantari hè urganizata in setti gruppi, sei uriintati nordu-sudu è un antru livanti-punenti.
 I stantari sò sculpiti à forma di prufilu umanu (bench'è nisciuna ùn aghji a testa sgaghjata), essendu a maiò parti abbuzzati à l'ingrossu.
 I trè statui t'ani i spadi incisi è dui t'ani ancu i pugnali, d'altri incisioni supposti pudariani essa attributi anatomichi.
 I casciona funirarii ci sò ancu stati scuparti.
 Unu solu hè sempri cunsirvatu, chì cuntinia mubiglia di l'ità di u brunzu anticu chì si trova avali in u museiu di Sartè.
 I cuppetti alliniati sò visibuli annantu à unu di i so muntanti.
 Certi autori ci vidini i figurazioni stiddari o un mutivu liatu à u cultu di l'acqua, 'ssi cuppetti parmittindu evintualamenti di racodda l'acqua piuvana incù i virtù magichi.
I stantari sò stati addrizzati trà 1900 è 1000 innanzi à Cristu.
 U situ hè statu ricinsatu par a prima volta in u 1889 da Étienne Michon, chì ci conta sissanta à sittanta stantari in dui gruppi.
 Giraux ni scopri una dicina di più in u 1914.
 Roger Grosjean ci effittuighja parichji campagni di scavi da 1964 à 1968 è porta u numaru di munuliti scuparti à 255 è trè statui, ciò chì u porta à qualificà u situ di laburatoriu di u migalitismu corsa.
 U situ hè classificatu à i munimenta storichi par via di un arristatu di u 23 di uttrovi 1974.
Cauria : Cauria hè un situ archiulogicu situatu annantu à a cumuna di Sartè, à un altezza di 146 metri.
 U situ si cumponi di : Apazzu : Apazzu hè un situ archiulogicu situatu annantu à a cumuna di Sartè.
Vasculaghju : Vasculaghju hè un situ archiulogicu situatu annantu à a cumuna di Sotta.
Pughjaredda : Pughjaredda hè un situ archiulogicu situatu annantu à a cumuna di Sotta.
Filitosa : Filitosa hè un situ archiulogicu situatu annantu à a cumuna di Suddacarò.
 U situ hè rimarchèvuli in particulari pa a prisenza di parechji stantari.
Monte Lazzu : Monte Lazzu hè un situ archiulogicu situatu annantu à a cumuna di Tiuccia.
Figa la Sarra : Figa la Sarra hè un situ archiulogicu situatu annantu à a cumuna d'Ulmetu.
Cuntorba : Cuntorba hè un situ archiulogicu situatu annantu à a cumuna d'Ulmetu.
Araghju : Araghju hè un situ archiulogicu situatu annantu à a cumuna di San Gavinu di Carbini.
Casteddu di Puzzonu : U Casteddu di Puzzonu (o Castellu di Puzzone) hè un situ archiulogicu situatu annantu à a cumuna di Sartè.
Delfinu : I delfini sò odontoceti, mammiferi aquatici imparintati incù e balene è e focene.
 U nome di delfinu si riferisce in particulare à l'appartenenza à a famiglia di i Delfinidi (delfini oceanici) o di i Platanistidi (delfini d'aqua dolce), ma di e volte issu nome hè utilizatu per riferì si di manera specifica à parechje spezie chì sò più cunnisciute, com'è u tursiope è u delfinu cumunu.
Anatomia di u delfinu.
I delfini hanu un corpu affusulatu, particularmente adattatu per nutà di manera veloce.
 A testa contene un organu specificu è voluminosu, utilizatu per l'ecolocazione.
 In molte spezie e mandibule sò elongate è formanu un beccu distintivu; per certe specie com'è u tursiope a bocca face una curva cù una spressione simile à un sorrisu permanente.
 In molte spezie i denti ponu esse moltu numerosi (finu à 250).
 U cerbellu di u delfinu hè largu è possede una corteccia molta strutturata.
 A colorazione di basa consiste in gradazione di grisgiu cù u latu ventrale biancu, spessu combinatu incù linie è tacche incù tonalità differenti.
Nutrizione di u delfinu.
I delfini sò predatori è caccigheghjanu e so prede incù velocità.
 A dentitura hè adattata à l'animali chì caccigheghjanu :  spezie incù molti denti sò associati incù una dieta prevalentemente di pesci, invece becchi più corti è denti menu numerosi sò associati incù a caccia di i cefalopodi.
 Uni pochi di delfini catturanu ancu i crustacei.
Lionu : U lione o lionu ("Panthera leo") hè un mammiferu di a famiglia Felidae, cù a puma è u ghjattu.
Tigru : Giraffa : Orsu : "Ailuropoda""Ursus""Tremarctos""Arctodus" (spintu)Puma : U puma ("Puma concolor"), hè un mammiferu carnivoru chì appartene à a famiglia di e Felidae.
 U puma hè prisente in America di u Nordu, Centrale è Suttana.
 Lutra : "Lutra lutra" A lutra hè un mammiferu di a famiglia di e Lutrinae (sottufamiglia di carnivori) di a famiglia di e Mustelidae.
Esistenu 13 spezie di lutre suddivise in 6 ghjenari, incù un'area di distribuzione guasi glubale.
Mammiferu : Un mammiferu hè un animale di a famiglia "Mammalia".
 Sò animali vertebrati diffusi in u mondu sanu.
 A famiglia hè suddivisa in trè sottuclassi.
 Sò cuperti di pelle spessa è incù peli (in ghjinarale).
 E femine hanu ghjandule mammarie chì cuntenenu u latte per nutrì i ciucci.
Ghjattu : U ghjattu (o gattu) ("Felis silvestris catus") hè un animali chì faci partita di a famiglia di i FelidaeCitazioni.
U ghjattu hè mintuvatu aspessu in a cultura corsa.
 Par esempiu in i pruverbii : o in a sprissioni : Cipressu : Tassu (arburu) : "Taxus baccata" - Tassu Europeu"Taxus brevifolia" - Tassu Pacificu"Taxus canadensis" - Tassu Canadianu"Taxus chinensis" - Tassu Chinesu"Taxus cuspidata" - Tassu sgiapunesu"Taxus floridana" - tassu di Florida"Taxus globosa" - Tassu Messicanu"Taxus sumatrana" - Tassu di Sumatra"Taxus wallichiana" - Tassu di l'HimalayaU tassu hè un'arburu di a di e Taxaceae (Conifere), sottudivisione di e Conipherophitynam, chì cumprende spezie di arburi è arburetti sempre verdi da i 5 à i 25 m, originarie di l'emisferu bureale.
Frassu (genaru) : U Frassu ("Fraxinus") hè un genaru d'arburu chì faci partita di a famiglia di l' "Oleaceae".
 U genaru "Fraxinus" cumprendi circa sissanta spezii : Esistini in Corsica dui tipi di frassi : Platanu : U platanu cumunu ("Platanus" x "acerifolia") hè una spezia ibrida d'arburu di a famiglia di e "Platanaceae".
 Hè un'ibridu di platanu d'Occidente (America di u Nordu) è u platanu d'Oriente (uvestu di l'Asia, sudu estu di l'Europa).
Castagnu : U castagnu cumunu ("Castanea sativa") hè un arburi à frundame cadenti di a famiglia di i fagacee.
 Pruduce frutti  :  e castagne.
 Quandu i castagni sò numerosi in un certu locu, si tratta di una castagneta.
Etimologia.
U nome "castagnu" vene da u latinu "castanea", ellu stessu derivatu da u grecu "kastanon".
 'Ssu nome feria riferimentu à Kastanon, una cità di Tessaglia rinumata in Antichità per a qualità di e castagne ch'omu ci racuglìa.
 "Castanea" era l'anzianu nome di a leccia prima di designà u castagnu.
 "Sativus" significheghja "cultivatu" in latinu.
 U castagnu hè statu cugnumatu "arburu à pane" per via di e qualità nutritive di i so frutti.
Descrizzione.
U castagnu hè un arburu maistosu à cima larga è à crescita rapida.
 Pò misurà 25 à 35 m di altu è 4 metri di diamitru.
 Hà una grande lungevità chì pò ancu varcà u millenniu.
 A curteccia ghjovana hè liscia è di culore brunu verdicciu, po' diventa bruna scura incù u ritidome chì si spacca longitudinalmente.
E so grande casce cadente verde lucichente sò di forma lungarina è acuta, anu i bordi in denti di sega è un picciolu cortu.
 Sò disposte in spirale è ponu misurà sinu à 25 cm di longu annantu à 4 à 8 cm di largu).
 Sò ricche in tannini.
Stu arburu monoicu à crescita sympodiale fiurisce da mezu ghjugnu sin'à a mezu lugliu (i fiori essendu tramule cilindrichei di culore giallu pallidu), e tramule masci, dritte mentre a fiuritura è disposte à u basamentu di i rami, appariscenu i primi è sparghjenu tandu un forte odore di mele.
 E tramule femine invece si riuniscenu per trè è sò disposti più in cima.
U ghicciu, verde è zimbrunutu, ingutuppa i frutti è dissuade certi predatori di attaccà si à e castagne.
 Currisponde à una trasfurmazione di e brattee.
 À l'internu di u ghicciu si trovanu e castagne, di solitu da 1 à 4, chì sò, à u sensu butanicu, i frutti secchi di tipu achenii ingutuppati da una pillicula astringente è da un tegumentu.
 Si coglienu e castagne à parte si da u mese d'uttrove.
Area di ripartizione.
L'area d'origine di u castagnu si situeghja annantu à i rilievi innacquati di u nordu di a mare Terraniu  :  à u sudu di i Balcani (in particulare in Grecia), in Italia, in Corsica, in u sudestu di a Francia, ma dinù à u nordupunente di a penisula Iberica (nordu di a Spagna), à u sudu di u mare Neru in Turchia, po' ver' di u livante in u Caucasiu, in Georgia, Armenia, Azerbaidjan, è cetera.
 A so aria di distribuzione hè stata assai stesa da l'omu in Europa meridiunale è soprattuttu in Europa occidentale, ver' di u nordu insin'à Scozia, è dinù lucalmente in Africa Suprana.
 U legnu.
U legnu di castagnu ùn hè micca un legnu duru, in cuntrariu à certe idee sparte.
 E so pruprietà meccaniche ne facenu un legnu tenneru frà l'arburi frunduti europei currenti, bench'è ellu sia abbastanza densu.
 Frà e so principale carte maestre, hè un legnu faciule à travaglià è à spaffà, è u so legnu di core hè assai riccu in tannini (più riccu ch'è a leccia), ciò chì ne face un legnu durevule.
 Di più hà una crescita rapida, incausendu un spissore assai debule di l'albicciu è un rindimentu assai bonu di u legnu di core chì occupa guasi tutta a larghezza di u picciolu.
 Hè cusì messu à cuntributu per multiplici usi in l'artigianatu, a custruzzione è l'agricultura dapoi i seculi in Europa.
I so principali usi sò  :  Frutti.
U fruttu di u castagnu, a castagna, hè imprudatu dapoi l'antichità, per a produzzione di farina castagnina.
 Da l'altra parte, a destinazione di i frutti di bona qualità destinati à u cunsumu direttu, cuncintrati di vaghjimu, è à a produzzione industriale di cunfitture è marroni ghjacciati hè dinù assai sparta.
 L'usu di frutti cum'è cibu per l'animali, cum'è i porchi, occorre dinù.
Tannini.
A curteccia è u legnu castagninu sò particularmente ricchi in tannini (à l'incirca 7%) è ponu esse imprudati per a so estrazione.
 In Italia, 'ssu usu era particularmente interessante in i prima dicennii di u XXe seculu, quandu l'industria naziunale di u tanninu usava assai u legnu di castagnu, ma dopu u 1940, hà persu di a so impurtanza per causa di a cuntrazzione di 'ssu sittore è di l'usu di i rumenzuli di legnu cum'è materia prima.
Orchis coriophora : Orchis coriophora hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Orchis ustulata : Orchis ustulata hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Dactylorhiza majalis : Dactylorhiza majalis hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Dactylorhiza maculata : Dactylorhiza maculata hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Dactylorhiza fuchsii : Dactylorhiza fuchsii hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Epipactis helleborine : Epipactis helleborine hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Dactylorhiza incarnata : Dactylorhiza incarnata L. Soó 1962 hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Dactylorhiza praetermissa : Dactylorhiza praetermissa hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Orchis morio : U giglione (o "giglionu") ("Anacamptis morio") hè una pianta chì face parte di a famiglia di l'orchidaceae.
Ophrys panormitana : Ophrys panormitana hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'Orchidaceae.
Dactylorhiza elata : Dactylorhiza elata hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Ophrys arachnitiformis : Ophrys arachnitiformis hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'Orchidaceae.
Ophrys santonica : Ophrys santonica hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Ophrys aurelia : Ophrys aurelia hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Ophrys drumana : Ophrys drumana hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Orchis spitzelii : Orchis spitzelii hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Ophrys funerea : Ophrys funerea hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Ofride di Conrad : L' Ofride di Conrad (o Ufridi di Conrad) (Ophrys conradiae) hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
 Hè stata scuparta da a botanista Marcella Conrad.
Prutezzione.
Com'è tutte l'urchidee, l' Ofride di Conrad hè prutetta da : Ophrys sicula : Ophrys sicula hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Anacamptis collina : Anacamptis collina hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'Orchidaceae.
Ophrys splendida : Ophrys splendida hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Ophrys aveyronensis : Ophrys aveyronensis hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Ophrys provincialis : Ophrys provincialis hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Ophrys araneola : Ophrys araneola hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'Orchidaceae.
Ophrys passionis : Ophrys passionis hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Ophrys magniflora : Ophrys magniflora hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Ophrys catalaunica : Ophrys catalaunica hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Serapias lingua : Serapias lingua hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Orchis olbiensis : Orchis olbiensis hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Platanthera bifolia : Platanthera bifolia hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Platanthera chlorantha : Platanthera chlorantha hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Pseudorchis albida : Pseudorchis albida hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Spiranthes aestivalis : Spiranthes aestivalis hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Spiranthes spiralis : Spiranthes spiralis hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Traunsteinera globosa : Traunsteinera globosa hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Serapias nurrica : Serapias nurrica hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'Orchidaceae.
Serapias olbia : Serapias olbia hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Serapias parviflora : Serapias parviflora hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Serapias strictiflora : Serapias strictiflora hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'Orchidaceae.
Orchis langei : Orchis langei hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Orchis pallens : Orchis pallens hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Orchis militaris : Orchis militaris hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Orchis champagneuxii : Orchis champagneuxii hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Orchis longicornu : Orchis longicornu hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Orchis laxiflora : Orchis laxiflora hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Orchis palustris : Orchis palustris hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Orchis purpurea : Orchis purpurea hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'Orchidaceae.
Orchis simia : Orchis simia hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Orchis tridentata : Orchis tridentata hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Orchis pauciflora : Orchis pauciflora hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Orchis provincialis : Orchis provincialis hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Orchis lactea : Orchis lactea hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Orchis conica : Orchis conica hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Epipactis phyllanthes : Epipactis phyllanthes hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Dactylorhiza occitanica : Dactylorhiza occitanica hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Dactylorhiza sphagnicola : Dactylorhiza sphagnicola hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Dactylorhiza insularis : Dactylorhiza insularis hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Dactylorhiza sambucina : Dactylorhiza sambucina hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Dactylorhiza traunsteineri : Dactylorhiza traunsteineri hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Dactylorhiza angustata : Dactylorhiza angustata hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Dactylorhiza brennensis : Dactylorhiza brennensis hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Dactylorhiza lapponica : Dactylorhiza lapponica hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Epipactis muelleri : Epipactis muelleri hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Epipactis microphylla : Epipactis microphylla hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Epipactis parviflora : Epipactis parviflora hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Epipactis palustris : Epipactis palustris hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'Orchidaceae.
Epipactis distans : Epipactis distans hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Epipactis atrorubens : Epipactis atrorubens hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'Orchidaceae.
Epipactis leptochila : Epipactis leptochila hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Epipactis fibri : Epipactis fibri hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Mughettu : U mughettu ("Cephalanthera longifolia" L. Fritsch, 1888) hè una piccula pianta erbacea, vivace, incù dillicati fiori bianchi, fendu parte di a famiglia di l'Orchidaceae.
U nome di u generu ("Cephalanthera") hè derivatu da u grecu.
 A prima parte di a parola significheghja "testa" ("cephalos"), a siconda "antera" ("antheros")  :  indicheghja evidintamente a forma di testa di u fiore.
 L'epitetu specificu ("longifolia") vene da u latinu  :  "longa" è "folia" è face riferimentu à e casce chì sò assai più longhe ch'è larghe.
 U termine vernaculare "Elleborine" deriveghja di una certa sumiglianza incù certi fiori di a famiglia di l'Ellebore.
 Descrizzione.
'Ssa pianta vivace misura da 20 à 45 cm di altu.
 A forma biulogica di 'ssa orchidea hè un geofite rizomatosu, vene à dì ch'ella hè una pianta incù un picciolu suttarraniu particulare, chjamata rizomu, chì si reingenereghja ogni annu incù nuvelle radiche è piccioli avventivi.
 'Sse piante, in cuntrariu di l'altri generi d'orchidee, ùn sò micca epifite, vale à dì ch'elle ùn campanu micca à spese di altre piante più maiò (anu u so propiu rizomu).
Radiche.
Radiche sicundarie (carnute) di u rizomu.
Casce.
Casce distiche.
Foglie basale  :  e casce basale sò ridutte à guaine di tondu à u picciolu ; Casce caulinaires  :  e casce caulinaires sò relativamente numerose (6 à 10), tutte à lembu intieru è sò disposte di manera distica (à duie à duie, opposte annantu à listessu pianu, ma annantu à nodi cunsecutivi) .
 Annantu à a cascia, ci hè sinu à 9 nervature maestre longitudinale (parallele) chì, à l'arice di a foglia, sò appena piigate ver' di a nervatura cintrale.
 E foglie inferiore (1 o 2) sò più chjuche è di forma ellittica ; e foglie superiore sò più longhe è assai lungarine incù un arice pinzutu è longu à u picciolu, si ristrittiscenu prugrissivamente ver' di u vertice.
 Taglia di e foglie  :  casce inferiore 1 - 2 cm di largu, 4 - 7 cm di longu ; foglie superiore 2 - 1 cm di largu, 10 - 15 cm di longu.
Frutti.
U fruttu di u mughettu hè custituitu di una capsula à trè valvule (s'apre per via di parechje sfette) cuntinendu numerosi granelli minusculi ch'è u ventu pò traspurtà faciule (cum'è spore).
 Infiuriscenza.
L'infiuriscenza di u mughettu hè situata à l'arice di u picciolu incù 10 - 20 (raramente 30) fiori per pianta.
 I fiori (di un biancu francu) fermanu di solitu mezu chjuse, ùn aprendu si ch'è lebbiamente mentre l'ore chjare è e più calde di a ghjurnata.
 E brattee prutettrice sò dui volte menu longhe o menu longhe ch'è l'ovaria è si assumiglianu à foglie.
Biolugia.
A riproduzione di 'ssa pianta pò fà si di dui manere  :  Distribuzione è ambiente.
U tipu curologicu (a zona d'origine) hè eurasianu, una gamma chì và da l'Europa à u Giappone.
 Cephalanthera damasonium : Cephalanthera damasonium hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'Orchidaceae.
Chamorchis alpina : Chamorchis alpina hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'Orchidaceae.
Cephalanthera rubra : Cephalanthera rubra hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Anacamptis laxiflora : Anacamptis laxiflora hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Anacamptis pyramidalis : Anacamptis pyramidalis hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'Orchidaceae.
Dactylorhiza cruenta : Dactylorhiza cruenta hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'Orchidaceae.
Dactylorhiza ochroleuca : Dactylorhiza ochroleuca hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Dactylorhiza saccifera : Dactylorhiza saccifera hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Dactylorhiza sudetica : Dactylorhiza sudetica hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Corallorhiza trifida : Corallorhiza trifida hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'Orchidaceae.
Coeloglossum viride : Coeloglossum viride hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Cypripedium acaule : Cypripedium acaule hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'Orchidaceae.
Cypripedium calceolus : Cypripedium calceolus hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Ophrys marmorata : Ophrys marmorata hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Nigritella austriaca : Nigritella austriaca hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Nigritella gabasiana : Nigritella gabasiana hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Nigritella corneliana : Nigritella corneliana hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Neotinea maculata : Neotinea maculata hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'Orchidaceae.
Listera ovata : Listera ovata hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Nigritella rhellicani : Nigritella rhellicani hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Neottia nidus-avis : Neottia nidus-avis hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'Orchidaceae.
Ophrys iricolor : Ophrys iricolor hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Ophrys lupercalis : Ophrys lupercalis hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Ophrys vasconica : Ophrys vasconica hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Ophrys aymoninii : Ophrys aymoninii hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Ophrys insectifera : Ophrys insectifera hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Ophrys tenthredinifera : Ophrys tenthredinifera hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Gennaria diphylla : Gennaria diphylla hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Epipogium aphyllum : Epipogium aphyllum hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Gymnadenia conopsea : Gymnadenia conopsea hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Goodyera repens : Goodyera repens hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Epipactis provincialis : Epipactis provincialis hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Epipactis placentina : Epipactis placentina hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Epipactis rhodanensis : Epipactis rhodanensis hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Epipactis purpurata : Epipactis purpurata hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Limodorum trabutianum : Limodorum trabutianum hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Limodorum abortivum : Limodorum abortivum hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Listera cordata : Listera cordata hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Liparis loeselii : Liparis loeselii hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Hammarbya paludosa : Hammarbya paludosa hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'Orchidaceae.
Gymnadenia odoratissima : Gymnadenia odoratissima hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Himantoglossum hircinum : Himantoglossum hircinum hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Herminium monorchis : Herminium monorchis hè una pianta chì face partita di a famiglia di l'orchidaceae.
Orchidaceae : L' Orchidaceae sò una famiglia di piante chì facenu partita di l'ordine di l'Asparagales.
Canta U Populu Corsu : Canta U Populu Corsu hè un gruppu di musica corsu creatu in 1973.
Issu gruppu, fundatu da Ghjuvan'Paulu Poletti è Natale Luciani, hè cù I Muvrini à l'origine di u riaquistu di i canti in lingua corsa à pàrtesi da l'anni 1970.
 E canzone sò riprese di canti tradiziunnali (paghjelle, lamenti) è dinò creazione di u gruppu, qualchì volta cù un missaghju pulìticu testimuniendu di u so impegnu regionalistu, è po naziunalista specialmente in l'anni 70 è 80, ma sempre cù l'ambizione di salvà, di difende è di prumove e valore di a lingua è a cultura corsa.
Petru Guelfucci hà dinò participatu à u gruppu nanzu di cantà solu, listessu cà Ghjuvan'Marìa Pesce, fundatore di u gruppu I Chjami Aghjalesi o ancu Ghjuvan'Francescu Bernardini (I Muvrini).
 In quantu à Ghjuvan'Paulu Poletti chì hà scrittu assai testi pà u gruppu, raghjunghje u Coru Di L'Omi Di Sartè.
Discugrafia Liliaceae : "Calochortus""Cardiocrinum""Clintonia""Erythronium""Fritillaria""Gagea""Korolkowia""Lilium""Lloydia""Nomocharis""Notholirion""Scoliopus""Streptopus""Tricyrtis""Tulipa"E Liliaceae sò una famiglia di piante chì facenu partita di l'ordine di e liliales.
 Agapanthus africanus : Agapanthus africanus hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Allium ampeloprasum : Allium ampeloprasum hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Allium ascalonicum : Allium ascalonicum hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Cipolla : A cipolla (o ciuvodda, o ciudda) ("Allium cepa") hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
A cipolla hè stata mintuvata calchì volta da i scrivani in lingua corsa.
 Par asempiu, da Monsignori Di La Fuata :  ("Preti Santu", "Girendu a Corsica") : Lessicu.
A cipolla hè ancu chjamata in corsu :  a civolla, a civodda, a ciuvodda, a ciudda.
Allium acutiflorum : Allium acutiflorum hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Allium carinatum : Allium carinatum hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Allium chamaemolys : Allium chamaemolys hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Allium guttatum : Allium guttatum hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Allium massaessylum : Allium massaessylum hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Allium moly : Allium moly hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Allium moschatum : Allium moschatum hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Allium neapolitanum : Allium neapolitanum hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Allium nigrum : Allium nigrum hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Allium pallens : Allium pallens hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Allium paniculatum : Allium paniculatum hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Allium polyanthum : Allium polyanthum hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Allium pruinatum : Allium pruinatum hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Allium roseum : Allium roseum hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Allium schoenoprasum : Allium schoenoprasum hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Allium scorodoprasum : Allium scorodoprasum hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Allium scorzonerifolium : Allium scorzonerifolium hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Allium senescens : Allium senescens hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Allium sphaerocephalon : Allium sphaerocephalon hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Allium subvillosum : Allium subvillosum hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Allium ursinum : Allium ursinum hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Allium victorialis : Allium victorialis hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Aloe arborescens : L'aluetu arburescente ("Aloe arborescens") hè una pianta chì face parte di a famiglia di e Liliaceae.
 Hè originariu di l'Africa australe.
 Hè cultivatu à fini orticoli è medicinali, per u più à u Giappone.
Etimologia.
U nome genericu "Aloe" vene da a parola latina "aloe" è da u grecu αλόη, termini chì pudianu designà l'Aloe vera.
 L'epitetu genericu "arborescens" vene da u latinu è significheghja "arburescente, chì hà l'apparenza di un arburu".
Storia è sistematica.
L'aluetu arburescente hè cultivatu in i giardini di a Cumpagnia olandese di l'Indie orientale à u Capu à parte si da almenu 1695.
 Hè impurtatu à Amsterdam da u prufissore Commelinin u 1674 è à u Giappone à u XVIIu seculu.
 Philip Miller, u botanistu di u giardinu butanicu di Chelsea à Londra publicheghja in u 1768, in u so celebru dizziunariu di l'ortulanu, a prima descrizzione butanica di a pianta, sottu à u nome d' "Aloe arborescens".
 A famiglia di l'Aloacee hè criata in u 1802 da u botanistu tedescu August Batsch (sottu à u nome d'"Alooideae") ma ùn hè micca bè accittata da a cumunità di i botanisti è casca in disusu mentre centu uttanti anni.
 Ùn hè ch'è in u 1981, ch'è Cronquist a rimette à l'onore.
 A famiglia di i Xantorroeacee, creata in u 1829 da u naturalistu belgicu Du Mortier, per e piante monocutiledone di u generu "Xanthorrhoea" d'Australia, hè allargata da a classifica APG III (2009) per inchjude i generi in tempi di una volta piazzati in e famiglie "Asphodelaceae" induve fubbe dinù classificata "Aloe arborescens".
Sinonimi.
Sicondu "The Plant List", i sinonimi di "Aloe arborescens" sò : Descrizzione.
L'Aluetu arburescente hè un arburettu, chì pò aghjunghje 2 à 3 m di altezza, incù e casce persistente.
 U picciolu sulitariu o ramificatu, pò aghjunghje un diamitru di 30 cm à u basamentu, incù e foglie morte persistente.
 E casce sessile, sò disposte in rusette dense, à l'estremità di i piccioli.
 U lembu hè lungarinu.
 Si ristringhje rigularmente da u basamentu à l'arice è misura da 50 à 60 cm di longu, annantu à 5-7 cm di largu à u basamentu.
 L'infiuriscenza di 60-80 cm hè eretta, di regula simplicia, qualchì volta incù un ramu.
Lucalisazione.
L'aluetu arburescente hè prisente naturalmente in a parte sudestu di l'Africa australe.
 Hè indigenu in a rigione ragruppendu l'Africa di u Sudu, u Botswana, u Malawi, u Mozambicu è u Zimbabwe.
 Pussede a distribuzione a più stesa in u generu Aloe.
 Benchì l'aluetu arburescente s'adatta à numerosi tipi d'ambienti, u so ambiente naturale si trova generalmente in e rigione muntose.
 Cresce annantu à e scugliere muntose, qualchì volta in toppe dense, in e pratuline di muntagna frà i scogli, in e fureste poche dense è e fureste custiere.
 L'aluetu arburescente hè statu impurtatu in numerosu paesi trupicali, sottutrupicali o timperati caldi, per e so qualità orticole è e so virtù medicinale.
 Hè diventatu invasivu à u Portugallu.
 Fubbe introduttu à u Giappone à u XVIIu seculu induve ellu s'hè naturalizatu annantu à e coste di u punente è di u sudu.
 Hè prubabilmente 'ssu paese chì hè u più produttore impurtante ma solu per u mercatu internu.
 In Italia, a so cultura cummerciale hè destinata à a cosmetica è à l'erburisteria.
 A cultura hà principiatu in China è in Israele.
Aloe vera : Aloe vera hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Anthericum baeticum : Anthericum baeticum hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Anthericum liliago : Anthericum liliago hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Anthericum ramosum : Anthericum ramosum hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Aphyllanthes monspeliensis : Aphyllanthes monspeliensis hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Asparagus acutifolius : Asparagus acutifolius hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Asparagus albus : Asparagus albus hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Asparagus aphyllus : Asparagus aphyllus hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Asparagus officinalis : Asparagus officinalis hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Asparagus stipularis : Asparagus stipularis hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Asphodelus albus : Asphodelus albus hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Asphodelus fistulosus : Asphodelus fistulosus hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Asphodelus aestivus : Asphodelus aestivus hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Asphodelus ramosus : Asphodelus ramosus hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Aspidistra elatior : Aspidistra elatior hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Bellevalia hackelii : Bellevalia hackelii hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Brimeura amethystina : Brimeura amethystina hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Bulbocodium vernum : Bulbocodium vernum hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Chlorophytum capense : Chlorophytum capense hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Convallaria majalis : Convallaria majalis hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Cordyline australis : Cordyline australis hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Dipcadi serotinum : Dipcadi serotinum hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Endymion hispanicus : Endymion hispanicus hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Endymion non-scriptus : Endymion non-scriptus hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Erythronium dens-canis : Erythronium dens-canis hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Fritillaria imperialis : Fritillaria imperialis hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Fritillaria lusitanica : Fritillaria lusitanica hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Fritillaria pyrenaica : Fritillaria pyrenaica hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Gagea arvensis : Gagea arvensis hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Gagea lutea : Gagea lutea hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Gagea nevadensis : Gagea nevadensis hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Hemerocallis fulva : Hemerocallis fulva hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Hyacinthus orientalis : Hyacinthus orientalis hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Lilium candidum : Lilium candidum hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Lilium martagon : Lilium martagon hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Lilium bulbiferum : Lilium bulbiferum hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Lilium pyrenaicum : Lilium pyrenaicum hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Maianthemum bifolium : Maianthemum bifolium hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Merendera bulbocodium : Merendera bulbocodium hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Merendera filifolia : Merendera filifolia ("Colchicum filifolium") hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Purrione : U purrione ("Muscari comosum") hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
 Si trova in Africa, in Asia è in Europa.
U purrione hè altu sin'à 60 cm.
U purrione fiurisce di veranu, da aprile à lugliu.
 U fiore di u purrione hè viulinu.
Sinonimi di "Muscari comosum" sò : U purrione hè cumunu in Corsica.
Muscari neglectum : Muscari neglectum hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Muscari parviflorum : Muscari parviflorum hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Narthecium ossifragum : Narthecium ossifragum hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Nothoscordum inodorum : Nothoscordum inodorum hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Ornithogalum umbellatum : Ornithogalum umbellatum hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Ornithogalum arabicum : "Ornithogalum arabicum" hè un fiore chì face parte di a famiglia di e Liliaceae.
 Ornithogalum concinnum : Ornithogalum concinnum hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Ornithogalum divergens : Ornithogalum divergens hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Ornithogalum exscapum : Ornithogalum exscapum hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Ornithogalum flavescens : Ornithogalum flavescens hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Ornithogalum gussonei : Ornithogalum gussonei hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Ornithogalum kochii : Ornithogalum kochii hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Ornithogalum nutans : Ornithogalum nutans hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Ornithogalum unifolium : Ornithogalum unifolium hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Paradisea liliastrum : Paradisea liliastrum hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Paris quadrifolia : Paris quadrifolia hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Polygonatum odoratum : Polygonatum odoratum hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Polygonatum multiflorum : Polygonatum multiflorum è una pianta che fa parte della famiglia delle Liliaceae.
Descrizione.
E' una pianta erbacea perenne.
E' dotato di un rizoma orizzontale nodoso per le cicatrici circolari lasciate dai fusti degli anni precedenti.
Dal rizoma diparte un fusto alto fino a 80 cm, arcuato alla cima.
Le foglie sono inserite nella parte superiore del fusto, alterne e rivolte verso l'alto, hanno forma ovale; da giovani hanno la superficie pieghettata longitudinalmente.
I fiori, bianchi e soffusi di verde all'estremitá, stanno in gruppi di 2-5 inseriti su un unico peduncolo.
I frutti sono bacche nere bluastre.
 Il Sigillo di Salomone appare in primavera dapprima sotto forma di germoglio, senza mostrare le foglie ancora arrotolate attorno al tenero stelo, e può essere confuso con quello del Luppolo (Humulus lupulus L.) con tragiche conseguenze in quanto la pianta contiene veleni mortali, gli stessi del Mughetto e della Digitale.
 Pericolo ancora maggiore possono rappresentare le bacche che, con il loro aspetto invitante, potrebbero essere ingerite dai bambiniPolygonatum verticillatum : Polygonatum verticillatum hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Ruscus hypophyllum : Ruscus hypophyllum hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Scilla autumnalis : Scilla autumnalis hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Scilla bifolia : Scilla bifolia hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Scilla hyacinthoides : Scilla hyacinthoides hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Scilla italica : Scilla italica hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Scilla liliohyacinthus : Scilla liliohyacinthus hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Scilla monophyllos : Scilla monophyllos hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Scilla odorata : Scilla odorata hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Scilla peruviana : Scilla peruviana hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Scilla ramburei : Scilla ramburei hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Scilla verna : Scilla verna hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Simethis mattiazzii : Simethis mattiazzii hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Streptopus amplexifolius : Streptopus amplexifolius hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Tolieldia calyculata : Tolieldia calyculata hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Tulipa gesnerana : Tulipa gesnerana hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Tulipa sylvestris : Tulipa sylvestris hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Urginea maritima : Urginea maritima hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Veratrum album : Veratrum album hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Asphodelus microcarpus : U talavellu (o talabeddu) (Asphodelus microcarpus) hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Hippocampus : U cavaddu di mari (o cavallu di mare) (Hippocampus) hè un genaru d'animali di a fauna marina chì faci partita di a famiglia di i Syngnathidae.
I dui spezii prisenti in Corsica sò : Prutizzioni.
U genaru Hippocampus hè prutettu da a cunvinzioni internaziunali di Washington chì intardisci u cummerciu di i spezii di fauna è di flora minacciati di sparizioni.
Cavaddu di mari : U cavaddu di mari (o cavallu di mare) (Hippocampus hippocampus) hè una spezia d'animali di a fauna marina chì faci partita di u genaru di l'Hippocampus.
 Altri nomi di u cavaddu di mari sò :  u cavaddu marinu, u pesciu cavaddu (Carghjesi), u cavallucciu (Bastia) o u cavadducciu marinu.
Prutizzioni.
U cavaddu di mari (Hippocampus hippocampus) hè prutettu da : Hippocampus abdominalis : Hippocampus abdominalis hè una spezia d'animali di a fauna marina chì faci partita di u genaru di l'Hippocampus.
Com'è tutti i spezii di u genaru di l'hippocampus, Hippocampus abdominalis hè prutettu da : Hippocampus alatus : Hippocampus alatus hè una spezia d'animali di a fauna marina chì faci partita di u genaru di l'Hippocampus.
Com'è tutti i spezii di u genaru di l'hippocampus, Hippocampus alatus hè prutettu da : Hippocampus algiricus : Hippocampus algiricus hè una spezia d'animali di a fauna marina chì faci partita di u genaru di l'Hippocampus.
Com'è tutti i spezii di u genaru di l'hippocampus, Hippocampus algiricus hè prutettu da : Hippocampus barbouri : Hippocampus barbouri hè una spezia d'animali di a fauna marina chì faci partita di u genaru di l'Hippocampus.
Com'è tutti i spezii di u genaru di l'hippocampus, Hippocampus barbouri hè prutettu da : Hippocampus bargibanti : Hippocampus bargibanti hè una spezia d'animali di a fauna marina chì faci partita di u genaru di l'Hippocampus.
Com'è tutti i spezii di u genaru di l'hippocampus, Hippocampus bargibanti hè prutettu da : Hippocampus biocellatus : Hippocampus biocellatus hè una spezia d'animali di a fauna marina chì faci partita di u genaru di l'Hippocampus.
Com'è tutti i spezii di u genaru di l'hippocampus, Hippocampus biocellatus hè prutettu da : Hippocampus borboniensis : Hippocampus borboniensis hè una spezia d'animali di a fauna marina chì faci partita di u genaru di l'Hippocampus.
Com'è tutti i spezii di u genaru di l'hippocampus, Hippocampus borboniensis hè prutettu da : Hippocampus breviceps : Hippocampus breviceps hè una spezia d'animali di a fauna marina chì faci partita di u genaru di l'Hippocampus.
Com'è tutti i spezii di u genaru di l'hippocampus, Hippocampus breviceps hè prutettu da : Hippocampus camelopardalis : Hippocampus camelopardalis hè una spezia d'animali di a fauna marina chì faci partita di u genaru di l'Hippocampus.
Com'è tutti i spezii di u genaru di l'hippocampus, Hippocampus camelopardalis hè prutettu da : Hippocampus capensis : Hippocampus capensis hè una spezia d'animali di a fauna marina chì faci partita di u genaru di l'Hippocampus.
Com'è tutti i spezii di u genaru di l'hippocampus, Hippocampus capensis hè prutettu da : Hippocampus colemani : Hippocampus colemani hè una spezia d'animali di a fauna marina chì faci partita di u genaru di l'Hippocampus.
Com'è tutti i spezii di u genaru di l'hippocampus, Hippocampus colemani hè prutettu da : Hippocampus comes : Hippocampus comes hè una spezia d'animali di a fauna marina chì faci partita di u genaru di l'Hippocampus.
Com'è tutti i spezii di u genaru di l'hippocampus, Hippocampus comes hè prutettu da : Hippocampus coronatus : Hippocampus coronatus hè una spezia d'animali di a fauna marina chì faci partita di u genaru di l'Hippocampus.
Com'è tutti i spezii di u genaru di l'hippocampus, Hippocampus coronatus hè prutettu da : Hippocampus denise : Hippocampus denise hè una spezia d'animali di a fauna marina chì faci partita di u genaru di l'Hippocampus.
Com'è tutti i spezii di u genaru di l'hippocampus, Hippocampus denise hè prutettu da : Hippocampus erectus : Hippocampus erectus hè una spezia d'animali di a fauna marina chì faci partita di u genaru di l'Hippocampus.
Com'è tutti i spezii di u genaru di l'hippocampus, Hippocampus erectus hè prutettu da : Hippocampus fuscus : Hippocampus fuscus hè una spezia d'animali di a fauna marina chì faci partita di u genaru di l'Hippocampus.
Com'è tutti i spezii di u genaru di l'hippocampus, Hippocampus fuscus hè prutettu da : Hippocampus grandiceps : Hippocampus grandiceps hè una spezia d'animali di a fauna marina chì faci partita di u genaru di l'Hippocampus.
Com'è tutti i spezii di u genaru di l'hippocampus, Hippocampus grandiceps hè prutettu da : Hippocampus guttulatus : Hippocampus guttulatus hè una spezia d'animali di a fauna marina chì faci partita di u genaru di l'Hippocampus.
Com'è tutti i spezii di u genaru di l'hippocampus, Hippocampus guttulatus hè prutettu da : Hippocampus hendriki : Hippocampus hendriki hè una spezia d'animali di a fauna marina chì faci partita di u genaru di l'Hippocampus.
Com'è tutti i spezii di u genaru di l'hippocampus, Hippocampus hendriki hè prutettu da : Hippocampus histrix : Hippocampus histrix hè una spezia d'animali di a fauna marina chì faci partita di u genaru di l'Hippocampus.
Com'è tutti i spezii di u genaru di l'hippocampus, Hippocampus histrix hè prutettu da : Hippocampus ingens : Hippocampus ingens hè una spezia d'animali di a fauna marina chì faci partita di u genaru di l'Hippocampus.
Com'è tutti i spezii di u genaru di l'hippocampus, Hippocampus ingens hè prutettu da : Hippocampus jayakari : Hippocampus jayakari hè una spezia d'animali di a fauna marina chì faci partita di u genaru di l'Hippocampus.
Com'è tutti i spezii di u genaru di l'hippocampus, Hippocampus jayakari hè prutettu da : Hippocampus jugumus : Hippocampus jugumus hè una spezia d'animali di a fauna marina chì faci partita di u genaru di l'Hippocampus.
Com'è tutti i spezii di u genaru di l'hippocampus, Hippocampus jugumus hè prutettu da : Hippocampus kelloggi : Hippocampus kelloggi hè una spezia d'animali di a fauna marina chì faci partita di u genaru di l'Hippocampus.
Com'è tutti i spezii di u genaru di l'hippocampus, Hippocampus kelloggi hè prutettu da : Hippocampus kuda : Hippocampus kuda hè una spezia d'animali di a fauna marina chì faci partita di u genaru di l'Hippocampus.
Com'è tutti i spezii di u genaru di l'hippocampus, Hippocampus kuda hè prutettu da : Hippocampus lichtensteinii : Hippocampus lichtensteinii hè una spezia d'animali di a fauna marina chì faci partita di u genaru di l'Hippocampus.
Com'è tutti i spezii di u genaru di l'hippocampus, Hippocampus lichtensteinii hè prutettu da : Hippocampus ramulosus : U cavaddu di mari (o cavallu di mare) (Hippocampus ramulosus) hè una spezia d'animali di a fauna marina chì faci partita di u genaru di l'Hippocampus.
 I dui spezii d'hippocampus chì sò prisenti in Corsica sò : Prutizzioni.
U cavaddu di mari (Hippocampus ramulosus ) hè prutettu da : Idrografia : L'idrografia hè a studia di a morfologia di i fiumi.
Oceanografia : L'oceanografia hè u studiu di i mari è uceani di u mondu.
Geografia umana : A geografia umana hè u studiu spaziale di l'attività umane in u mondu.
Sta parte di a geografia hè dunque una scienza umana.
A geografia umana studia a demugrafia, a sociologia, l'ecunumia, a storia umana, u drittu di populi, è a pulitica.
Porticciolu : Porticciolu hè una marina (un chjucu paesu vicinu à u mare) chì truvassi in a cumuna di Cagnanu in u Capicorsu.
Sta marina hè situata tra Santa Severa è a marina di A Petra Curbara nantu à strada D80 chì fa u giru di u capu.
Finlandia : A Finlandia hè unu statu di l'Europa settentriunale.
Muvra : A Muvra (Ovis gmelini musimon) hè un animali chì faci partita di a famiglia di i Bovidae.
 Tutti i muvri chì si trovani in Auropa uccidentali sò di sterpa corsa o sarda.
 A muvra hè un animali emblematicu di a Corsica.
 U masciu si chjama u muvronu, a femina si chjama a muvra, i chjuchi sò u muvreddu è a muvredda.
 U masciu ghjovanu hè l'arghjetu.
A muvra corsa hè più chjuca cà l'altri muvri d'Auropa (da 60 a 75 centimetri).
 Pesa da 25 à 35 chilò par a muvra femina è da 35 à 50 chilò par u muvronu.
 U corpu hè cortu ma eliganti.
 A coda hè corta corta.
 U muvronu hà i corra inturchjulati (da 80 à 90 centimetri).
 A muvra t'hà i corra fini è pochi incurvati ; coprani à mità di i muvri femini.
 U pilamu hè brunu scuru ma più chjaru d'istati.
 Masciu è femina sò facciati è portani tremindù una tacca bianca, carattaristica di a razza, annantu à a "sedda".
 I sterchi s'assumigliani à quiddi di i capri salvatichi.
U vaghjimu hè a staghjoni di "l'amori".
 Si vedi tandu lotti viulenti trà i masci, di radu murtali.
 U muvronu t'hà un carrataru suciali.
 D'inguernu ancu a nivi u gruppu di muvri impiaghja.
 Di branu, i femini catiddighjani d'un solu chjucu par annu.
 D'istati i muvri coddani in alta muntagna.
A muvra hè vegetariana  :  "l'arba muvredda" (Armeria multiceps) custituisci l'escinziali di a so alimentazioni.
 I muvri t'hani pochi numichi  :  l'acula, a vulpi, u ghjacaru.
Prutizzioni.
A muvra hè prutettu da  : Ovis gmelini musimon hè a sottuspezia particulari di muvra chì hè prisenti in Corsica.
 A muvra hè una parti maiò di u patrimoniu naturali è culturali di l'isula.
 In Corsica, i muvri si trovani in trè loca  :  Bavedda, u Monti Cintu è Lonca-Lindisoni.
 Stani da 300 à 2500 metri, in i scodda.
 Oghji a pupulazioni in Corsica hè stimata à 1000 animali.
 A muvra hè mintuvata à spissu in a tupunimia corsa :  Muvrella, a Punta Muvrareccia.
Ovis musimon : A Muvra ("Ovis musimon") hè un animali chì faci partita di a famiglia di i Caprinae.
A sottuspezia particulari di muvra chì hè prisenti in Corsica hè Ovis gmelini musimon.
Littiratura : A littiratura (o litteratura) hè un cumplessu di scritti, sia in prosa sia in versi, chì sò assuciati à una lingua specifica o à un periudu storicu-culturali, chì t'hani un valori artisticu o esteticu.
À spessu incù a parolla littiratura si difinisci un complessu d'opari chì trattani un sughjettu particulari.
 Cusì si pò parlà di littiratura scentifica, littiratura riligiosa, littiratura militanti, littiratura musicale, littiratura erotica, ecc.
U carattaru distintivu chì ci parmetti di parlà di una littiratura (latina, taliana, americana, inglesa, spagnola, ecc.) hè a lingua.
 U primu testu stampatu in lingua corsa hè u serinatu di Scappinu (opera sana hè a Dionomachia scritta in talianu da Salvatore Viale)in 1817.
A : A hè a prima lettera di l'alfabetu latinu.
 Hè una vucale.
B : B hè a seconda lettera di l'alfabetu latinu.
 Hè una consonante.
C : C hè a terza lettera di l'alfabetu latinu.
 Hè una consonante.
D : D hè a quarta lettera di l'alfabetu latinu.
 Hè una consonante.
E : E hè a quinta lettera di l'alfabetu latinu.
 Hè una vucale.
F : F hè a sesta lettera di l'alfabetu latinu.
 Hè una consonante.
G : G hè a settima lettera di l'alfabetu latinu.
 Hè una consonante.
H : H (acca) hè l'ottesima lettera di l'alfabetu latinu.
 Hè una consonante.
A parola Acca hè mintuvata qualchì volta in a cultura è a litterature corsa.
 Per esempiu : I : I hè a novesima lettera di l'alfabetu latinu.
 Hè una vucale.
K : K hè l'ondecesima lettera di l'alfabetu latinu.
 Hè una consonante.
L : L hè a dodecesima lettera di l'alfabetu latinu.
 Hè una consonante.
M : M hè a tredecesima lettera di l'alfabetu latinu.
 Hè una consonante.
Linguistica.
erfanN : N hè a quattordecesima lettera di l'alfabetu latinu.
 Hè una consonante.
O : O hè a quindecesima lettera di l'alfabetu latinu.
 Hè una vucale.
A parola Ò hè mintuvata qualchì volta in a cultura è a litterature corsa.
 Per esempiu : P : P hè a sedecesima lettera di l'alfabetu latinu.
 Hè una consonante.
Q : Q hè a dicessetesima lettera di l'alfabetu latinu.
 Hè una consonante.
R : R hè a diciottesima lettera di l'alfabetu latinu.
 Hè una consonante.
S : S (essa) hè a dicennovesima lettera di l'alfabetu latinu.
 Hè una consonante.
A parola essa hè mintuvata qualchì volta in a cultura è a litterature corsa.
 Per esempiu : T : T hè a vintesima lettera di l'alfabetu latinu.
 Hè una consonante.
U : U hè a vintunesima lettera di l'alfabetu latinu.
 Hè una vucale.
V : V hè a vintiduesima lettera di l'alfabetu latinu.
 Hè una consonante.
W : W hè a vintitrèesima lettera di l'alfabetu latinu.
 Hè una consonante.
X : X hè a vintiquattresima lettera di l'alfabetu latinu.
 Hè una consonante.
Y : Y hè a vinticinquesima lettera di l'alfabetu latinu.
 Hè una vucale.
Z : Z hè a vintiseiesima lettera di l'alfabetu latinu.
 Hè una consonante.
Andromeda : Andromeda hè una custellazione.
Antlia : Antlia hè una custellazione.
 U nome hè derivatu da a parolla latina per pompa.
 Apus : Apus hè una di e dodici custellazione create da Pieter Dirkszoon Keyser è Frederick di Houtman trà u 1595 è u 1597.
Acquariu : Aquarius (L'Aquariu) hè una custellazione.
 Aquila (Custellazione) : Aquila (L'acula) hè una custellazione.
 U nome hè derivatu da a parolla latina per acula.
 Hè una di e 48 custellazione discritte da Ptolemea.
Ara : Ara hè una custellazione.
Issa Custellazione era una di i 48 Custellazione originale mintuvate da Ptolemea.
Arghjetu : Aries hè una custellazione.
Auriga (Custellazione) : Auriga hè una custellazione.
 Era una di e 48 custellazione originale mintuvate da Ptolemea.
Buiaghju : U Buiaghju hè una custellazione.
 Hè una di e 48 custellazione discritte da Ptolemea.
Caelum : Caelum hè una custellazione.
Camelopardalis : Camelopardalis hè una custellazione.
 U nome hè derivatu da u nome latinu per giraffa.
Stelle.
hihi lol fiere detre bleuu, ♥Cancer (Custellazione) : Cancer (U Cancaru) hè una custellazione.
Canes Venatici : Canes Venatici hè una custellazione.
Canis Major : Canis Major (U cane maiore) hè una custellazione.
 Hè una di e 48 custellazione discritte da Ptolemea.
 Canis Minor : Canis Minor (U cane minore) hè una custellazione.
 Hè una di e 48 custellazione discritte da Ptolemea.
 Capricornus : Capricornus hè una custellazione.
 Hè una di e 48 custellazione discritte da Ptolemea.
Carina (Custellazione) : Carina hè una custellazione.
Cassiopeia (Custellazione) : Cassiopeia hè una custellazione.
 Hè una di e 48 custellazione discritte da Ptolemea.
Centaurus : Centaurus hè una custellazione.
 Hè una di e 48 custellazione discritte da Ptolemea.
Cepheus (Custellazione) : Cepheus hè una custellazione.
 Hè una di e 48 custellazione discritte da Ptolemea.
Cetus : Cetus hè una di e 88 custellazione moderne.
Chamaeleon : Chamaeleon hè una di e 88 custellazione moderne.
 Circinus : Circinus hè una di e 88 custellazione moderne.
Columba (Custellazione) : Columba (A Culombula) hè una di e 88 custellazione moderne.
Coma Berenices : Coma Berenices hè una di e 88 custellazione moderne.
Corona Borealis : Corona Borealis (A curona boreale) hè una di e 88 custellazione moderne.
 Hè una di e 48 custellazione discritte da Ptolemea.
 Corvus (Custellazione) : Corvus (U corbu) hè una di e 88 custellazione moderne.
 Hè una di e 48 custellazione discritte da Ptolemea.
Caratteristiche.
δ, γ, ε, and β form the 'sail' asterism; and γ and δ serve as pointers toward Spica.
Crater (Custellazione) : Crater hè una di e 88 custellazione moderne.
Crux : Crux (A croce o A Croci) hè una di e 88 custellazione moderne.
Cygnus (Custellazione) : Cygnus hè una di e 88 custellazione moderne.
 Hè una di e 48 custellazione discritte da Ptolemea.
Delphinus (Custellazione) : Delphinus (U delfinu) hè una di e 88 custellazione moderne.
 Hè una di e 48 custellazione discritte da Ptolemea.
 Dorado : Dorado hè una di e 88 custellazione moderne.
Draco (Custellazione) : Draco hè una di e 88 custellazione moderne.
 Hè una di e 48 custellazione discritte da Ptolemea.
Equuleus : Equuleus hè una di e 88 custellazione moderne.
 Hè una di e 48 custellazione discritte da Ptolemea.
Eridanus (Custellazione) : Eridanus (Eridanu) hè una di e 88 custellazione moderne.
 Hè una di e 48 custellazione discritte da Ptolemea.
Fornax : Fornax hè una di e 88 custellazione moderne.
Gemini : Gemini hè una di e 88 custellazione moderne.
aphic Guide to the Custellazione :  Gemini]Grus (Custellazione) : Grus hè una di e 88 custellazione moderne.
Hercules (Custellazione) : Hercules (Erculu) hè una di e 88 custellazione moderne.
 Hè una di e 48 custellazione discritte da Ptolemea.
 Horologium : Horologium hè una di e 88 custellazione moderne.
Idra (custellazione) : Hydra hè una di e 88 custellazione moderne.
 Hè una di e 48 custellazione discritte da Ptolemea.
Hydrus : Hydrus hè una di e 88 custellazione moderne.
 Indus (Custellazione) : Indus (abbreviatu in Ind) hè una di e 88 custellazione moderne.
 Indus hè una custellazione chjuca di u celu meridiunale; a so intruduzzione riculla à Johann Bayer.
 A custellazione hè figurativamente riprisentata incù e sembianze di un indianu d'America incù una lancia in manu.
Lacerta : Lacerta (L'Acertula) hè una di e 88 custellazione moderne.
 Hè una di e 48 custellazione discritte da Ptolemea.
 Lione (custellazione) : Leo (U Lione o U Lionu) hè una di e 88 custellazione moderne.
Ogetti celesti rimarchevuli.
Leo cuntene parechje galassie :  e più famose sò e galassie coppie M65, M66 è M95, M96.
Leo Minor : Leo Minor (U Lione minore o U Lionu minori) hè una di e 88 custellazione moderne.
The Deep Photographic Guide to the Custellazione :  Leo MinorLepus (Custellazione) : Lepus hè una di e 88 custellazione moderne.
 Hè una di e 48 custellazione discritte da Ptolemea.
The Deep Photographic Guide to the Custellazione :  LepusLibra : Libra hè una di e 88 custellazione moderne.
Lupus : Lupus (U Lupu o U Lubbu) hè una di e 88 custellazione moderne.
 Hè una di e 48 custellazione discritte da Ptolemea.
 Lynx (Custellazione) : Lynx hè una di e 88 custellazione moderne.
Lyra : Lyra hè una di e 88 custellazione moderne.
 Hè una di e 48 custellazione discritte da Ptolemea.
Mensa (Custellazione) : Mensa hè una di e 88 custellazione moderne.
Microscopium : Microscopium hè una di e 88 custellazione moderne.
Monoceros : Monoceros hè una di e 88 custellazione moderne.
Musca : Musca (A Mosca o A Musca) hè una di e 88 custellazione moderne.
Norma (Custellazione) : Norma hè una di e 88 custellazione moderne.
Octans : Octans ò Ottante, hè una di e 88 custellazione moderne.
 Si tratta di una custellazione meridiunale pocu vistosa, intrudutta da Nicolas Louis de Lacaille è nota soprattuttu pè cuntene u polu sudu celincu.
Ophiuchus : Ophiuchus hè una di e 88 custellazione moderne.
 Hè una di e 48 custellazione discritte da Ptolemea.
 Pavo (Custellazione) : Pavo hè una di e 88 custellazione moderne.
Pegasus (Custellazione) : Pegasus (Pegasu) hè una di e 88 custellazione moderne.
 Hè una di e 48 custellazione discritte da Ptolemea.
Perseus (Custellazione) : Perseus (Perseu) hè una di e 88 custellazione moderne.
 Hè una di e 48 custellazione discritte da Ptolemea.
Phoenix (Custellazione) : Phoenix hè una di e 88 custellazione moderne.
Pictor : Pictor hè una di e 88 custellazione moderne.
Pesci : Pisces hè una di e 88 custellazione moderne.
Piscis Austrinus : Piscis Austrinus o Piscis Australis hè una di e 88 custellazione moderne.
 Hè una di e 48 custellazione discritte da Ptolemea.
Puppis : Puppis (A Puppa) hè una di e 88 custellazione moderne.
Pyxis : Pyxis hè una di e 88 custellazione moderne.
Reticulum : Reticulum hè una di e 88 custellazione moderne.
Sagitta : Sagitta hè una di e 88 custellazione moderne.
 Hè una di e 48 custellazione discritte da Ptolemea.
Sagittariu : Sagittarius hè una di e 88 custellazione moderne.
Scorpius : Scorpius (U Scorpione) hè una di e 88 custellazione moderne.
Sculptor (Custellazione) : Sculptor hè una di e 88 custellazione moderne.
Scutum : Scutum hè una di e 88 custellazione moderne.
Serpens : Serpens (A Sarpe o A Sarpi) hè una di e 88 custellazione moderne.
 Hè una di e 48 custellazione discritte da Ptolemea.
 Serpens hè particulare trà e custellazione moderne, perchè hè certe volte spiccata in duie parti :  Serpens Caput (u capu di a sarpe) à punente è Serpens Cauda (a coda di a sarpe) à livente.
 Da mezu à isse duie parti si trova a custellazione d'Ophiuchus.
Caratteristiche.
E stelle situate in u capu cumprendenu α, β, γ, δ, ε, ι, κ, λ, μ, π, ρ, σ, τ, χ èω Serpentis.
 E stelle situate in a coda cumprendenu ζ, η, θ, ν, ξ, èο Serpentis.
Mitologia.
Serpens hè a sarpe chì hè chjappa da Ophiuchus, quellu chì tene a sarpe.
 Per via di quessa, Serpens hè associatu di manera stretta incù Ophiuchus.
Sextans : Sextans hè una di e 88 custellazione moderne.
Taurus : Taurus (U Toru) hè una di e 88 custellazione moderne.
Telescopium : Telescopium hè una di e 88 custellazione moderne.
Triangulum : Triangulum (U Triangulu) hè una di e 88 custellazione moderne.
 Hè una di e 48 custellazione discritte da Ptolemea.
Tucana : Tucana hè una di e 88 custellazione moderne.
 Si tratta di una custellazione meridiunale intrudutta da Johann Bayer in u 1603, in u so travagliu "Uranumetria"; a u so estremu meridiunale si trova a Piccula Nube di Magellanu, una galassia irregulare chjuca, satellite di a Via Lattea.
Orsa Maiò : Ursa Major hè una di e 88 custellazione moderne.
 Ursa Minor : Ursa Minor hè una di e 88 custellazione moderne.
Vele (custellazione) : E Vele sò una di e 88 custellazione moderne.
Virgo : Virgo (A Vergine o A Verghjini) hè una di e 88 custellazione moderne.
Volans : Volans hè una di e 88 custellazione moderne.
Vulpecula : Vulpecula (A Volpe o A Volpi) hè una di e 88 custellazione moderne.
Portu : Portu hè un paesi chì faci partita di a cumuna di Ota.
Accade chì Portu fussi mintuvatu in a litteratura è a cultura corsa.
 Per esempiu : Caracutu : U caracutu ("Ilex aquifolium") hè un arburettu o un arburu, chì faci partita di a famiglia di l'Aquifoliacei.
 U caracutu hè altu sin'à 20 metri.
 U diamitru di u fustu hè di circa 40-80 cm.
A lunghezza di i foglii di u caracutu varieghja trà 5 è 8 cm è a so larghezza hè di circa 2-4 cm.
U caracutu fiurisci di maghju o di ghjugnu.
 I fiori t'hani un culori biancu, incù quattru pitali.
U caracutu hè mintuvatu à spessu in a tupunimia corsa.
 Par asempiu : Citazioni.
U caracutu hè mintuvatu qualchì volta in a litteratura corsa : I Signali : I Signali sò una di e 88 custellazione moderne.
 Ghjè una custellazione assai famosa è visibile in u mondu sanu.
 Hè assai faciule à ricunnosce.
 U nome Orione riferisce à u cacciadore di a mitulogia greca.
Caratteristiche.
In I Signali si trova u famosu asterismu chjamatu Cinta d’Orione  :  trè stelle allineate è assai luccicante.
 À l’intornu di ste quatru stelle, à distanza guasgi iguale, ci sò quatru stelle chi rapresentanu u cuntornu di u caccadore.
Sottu à a « cinta », ci hè una chjuca linea di trè stelle (quella di u mezzu un hè micca una stella ma a nebulosa di Orione) chjamata a Spada di Orione.
Nantu à e rappresentazioni artistiche, certe volte, Orione tene un lione in a sò manu.
Orion si vede assai bè in lu celu d’inguernu.
 In estate, hè in lu celu di ghjornu, dunque invisibile.
 I Signali sò ancu chjamati l'Ordinati (dizz.
 "U Muntese")Dice u pruverbiu chì :  "Passatu Sant' Andria, capula Cioccia è Pialaghini.
 Passatu Natali, capula Cioccia è Signali.
"Cirru : In meteurulugia, u cirru (o nivulu cirru) (latinu cirrus, abbriviazioni Ci) hè un nivulu di u pianu supranu di a trupusfera (à l'altitudina di 6000-12000 metri).
Ci hè parechji spezii di cirri.
 Si pò mintuvà :  cirrus castellanus, cirrus duplicatus, cirrus fibratus, cirrus floccus, cirrus intortus, cirrus Kelvin-Helmholtz, cirrus spissatus, cirrus vertebratusCumulu : Un cumulu (o nivulu cumulu) (latinu cumulus) hè un tipu di nivulu chì si trova in a trupusfera à un altitudina di 500-6000 metri.
 Tipi di cumuli.
Esistini parechji tipi di cumuli.
 Si po mintuvà : Riberbula : A riberbula (o riverbula) hè un strumentu musicale tipicu di a musica folclorica.
 Issu strumentu hè statu in usu in parechji paesi, in particulari in Europa meridiunale in Asia, in Indunesia è in Melanesia.
 In Sicilia in particulare, a riberbula si chjama "marranzanu".
 Di fatti, a riberbula hè antica antica, è hè cunsiderata cum'è unu di i sturmenti più antichi di u mondu.
Si cumpone di un arcu metallicu curvu è rigidu, guasi cumpletamente chjusu, è di diamitru variabile, tra 4 è 7 centimetri, di una linguetta metallica fina, azziunata incu u ditu, vicinu à a bocca, chì serve da cascia sunora.
A riberbula hè unu di i Strumenti musicali di Corsica.
 In i tempi, a riberbula era fabbricata da i stazzunaghji.
 A riberbula era pupulare è usata in tutta a Corsica, in particulare da i mulatteri è da i pastori.
 Era l'usu di fabbricà dinù una scatula per pruteghje la.
 'Ssa scatula era fatta di scopa.
 Si vindia anche in l'annu 1960.
À i tempi d'oghje, a riberbula hè fabricata di manera industriale.
A riberbula hè ancu chjamata in corsu riebula, rivergula o riberbera.
Remu : Remu era u fratellu gemellu di Romulu, chi era u fundatore è u prima rè di Roma.
Romulu : Ròmulu, secondu a legenda, era u fundatore è u prima rè di Roma.
 Romulu è Remu eranu coppii.
Taj Mahal : U Taj Mahal hè u più munimentu celebre di l'India è sicuramente unu di i più cunnisciuti in u mondu.
 Fù custruitu trà u 1631 è u 1653.
Geolugia : A geologia (o geulugia) (vene da u grecu γη- (ge-, "a terra") è λογος ("logos", "a parola", "a raghjone ") hè a scenza chì tratta di a composizione, di a struttura, di a storia è di l'evoluzione di a Terra è di e so proprietà fisiche.
 Differente discipline.
A geologia comporta parechje discipline  : Logica : A logica hè a scenza chì hà per oggettu u studiu di a validità è l'articulazione di un discorsu per ciò chì cuncerna e so inferenze - in particulare deduttivi.
 Capra : A capra hè un mammiferu chì faci parti di u genaru Capra, chì cumprendi novi spezii.
 Citazioni.
Accadi chì a capra fussi mintuvata in a cultura è in a litteratura corsa.
 Par esempiu : Lamentu : U lamentu hè un cantu tradiziunali corsu.
 Si pò mintuvà uni pochi di lamenti chì sò mori cunnisciuti : Ferraghju : Ferraghju (o frivaghju o ancu farraghju) hè u secondu mese di l'annata è di u calendariu gregurianu.
 Citazioni.
U mese di ferraghju hè mintuvatu à spessu in i pruverbii corsi : Marzu : Marzu hè u terzu mese di l'annata è di u calendariu gregorianu.
 Citazioni.
Pruverbii.
U mesi di marzu hè mintuvatu suventi in i pruverbii è in i sprissioni.
 Par asempiu : Puisia.
Hè citatu dinò aostu in a puisia "I mesi" di Paulu Zarzelli : Aprile : Aprile (o aprili) hè u quartu mese di l'annata è di u calendariu gregurianu.
 Citazioni.
U mesi d'aprile hè mintuvatu in uni pochi di pruverbii è sprissioni corsi.
 Par asempiu : Maghju : Maghju hè u quintu mese di l'annata è di u calendariu gregurianu.
 Pruverbi.
U mese di maghju hè mintuvatu in uni pochi di pruverbii è spressione corse.
 Per esempiu : Sprissione.
Hè ancu citatu in a sprissione : Paghjelle.
Maghju hè mintuvatu dinù in a paghjella : Ghjugnu : Ghjugnu hè u sestu mese di l'annata è di u calendariu gregorianu.
 Citazioni.
Pruverbii.
U mesi di ghjugnu hè mintuvatu in uni pochi di pruverbii corsi.
 Par asempiu in i pruverbii : Sprissioni.
Hè ancu citatu in a sprissioni : Lugliu : Lugliu (o luddu, ancu lughju) hè u settimu mesi di l'annata è di u calendariu gregurianu.
 Citazioni.
U mesi di lugliu hè mintuvatu in uni pochi di pruverbii corsi.
 Par asempiu : Aostu : Aostu, austu ò agostu, hè l'uttesimu mesi di l'annata è di u calindariu grigurianu.
Citazioni.
Pruverbii.
U mesi d'aostu hè mintuvatu in uni pochi di pruverbii corsi.
 Par asempiu : Puisia.
Hè citatu dinò aostu in a puisia "I mesi" di Paulu Zarzelli : Settembre : Settembre (o sittembri) hè u nuvesimu mese di l'annata è di u calendariu gregurianu.
 U mese di settembre hè mintuvatu in uni pochi di pruverbii corsi.
 Per asempiu : Ottobre : Ottobre (o uttrovi) hè u dicesimu mese di l'annu sicondu u calindariu gregurianu è u sicondu mese di u vaghjimu in l'emisferu boreale, è di u veranu in l'emisferu australe.
 Conta 31 ghjorni è si culloca in a siconda mità di un annu civile.
U nome deriveghja da u latinu "october", perchè era l'ottesimu mese di u calindariu rumanu, chì principiava incù u mese di marzu.
 L'imperatore Commodo uparò una riforma sicondu a quale u mese assumia un di i so tituli, "Invictus", ma dopu à a so morte a riforma fù abbandunata.
In u calindariu persianu ottobre currispundia à u mese di "Mehr" (finu à u 22) è eppo à quellu di "Aban".
In u calindariu rivuluziunariu francese uttrove currispundia à dui mesi :  à Vindemiaiu finu à u 22/24 uttrove, è dopu à Brumariu.
Pruverbi.
U mesi d'ottobre hè mintuvatu in uni pochi di pruverbii corsi.
 Per esempiu : Nuvembre : Nuvembre (puru novembre o nuvembri in córsu nustrale, scrittu nuembri in gallurese, nubembri in sassarese) hè l'undicèsimu mese di l'annu sicondu u calindariu gregurianu é u terzu é ùltimu mese di u vaghjimu in l'emisferu boreale, di u veranu in l'emisferu australe.
 Conta 30 ghjorni é si culloca in a siconda mità di l'annu civile.
 In stu mese si ricòrdanu i defunti, u prima di nuvembre infatti occorre a sulennità di i Santi é u ghjornu siguente a Cummemurazione di i defunti.
 U nuvembre hè ancu chjamatu sant'Andria (Sàssari, Gallura) o Li Santi dinù (Gallura).
 Etimulugia.
U nome pruvene da u latinu "novem", "novi", perchè era u nuvèsimu mese di u calindariu rumanu, chì principiava incù u mese di marzu.
Pruverbi.
U mese di nuvembre hè mintuvatu in uni pochi di pruverbii corsi.
 Par esempiu : Dicembre : Dicembre (o "Dicembri") hè u dodicesimu è ultimu mese di l'annu sicondu u calindariu gregurianu.
 Conta 31 ghjorni è si culloca in a siconda mità d'un annu civile.
Era u dicesimu mese di u calindariu rumanu (u nome pruvene da quì), chì principiava incù u mese di marzu.
A Ghjesgia cristiana cilibreghja a Natività di Ghjesù u 25 dicembre, mentre 17 ghjorni prima, l' 8 dicembre occorre a sulennità di l'Immaculata Cuncezzione.
U 21 dicembre o 22 dicembre principia l'inguernu in a parte boreale, mentre in a parte australe principia l'istate.
U 26 dicembre si festighjeghja Santu Stefanu, è u ghjornu dopu a Natività.
U 31 dicembre si festighjeghja San Silvestru, ultimu ghjornu di l'annu.
Pruverbi.
U mese di dicembre hè mintuvatu in uni pochi di pruverbii corsi.
 Per esempiu : Fonte.
'Ss'articulu pruvene in parte da l'articulu currispundente di a wikipedia in talianu.
Italia : L'Italia, officialmente a Repubblica Italiana ("Republica Taliana"), hè unu statu di l'Europa meridiunale.
 Cunfina à l'uvestu cù a Francia, à u nordu cù a Svizzera è l'Austria è à l'estu cù a Sluvenia.
 In u sò territoriu ci sò dui stati indipendenti :  San Marinu è a Cità di u Vaticanu.
 Hè dinù taliana a cumuna di Campione d'Italia in Svizzera.
 A capitale hè Roma.
 L'Italia muderna hè unu statu dapoi u 1861 è una republica dapoi u 1946.
U territoriu hè furmatu da u versante sudu di l'Alpi, da a pianura padana è veneta, da a penisula taliana prutesa in u Mare Terraniu, da dui isule principali (Sicilia è Sardegna) è da altre isule minori.
 I Taliani adupranu qualchì nome per chjamà a sò patria :  "la Penisola" ("a Penisula", per antonomasia), "lo Stivale" ("u Stivale", per a sò forma speciale) è "il Belpaese" ("u Bellu Paese", per a bellezza è a varietà di i paisagi è di l'opere artistiche).
L'abitanti sò à pocu pressu 60 milioni, cù una densità di 196 abitanti per km².
L'arricata di l'Italia à a civilisazione di l'Occidente hè immensa :  l'Imperu Rumanu è u Rinascimentu ne sò esempii.
 Oghje l'Italia hè una democrazia soda, hè a sesta putenza ecunomica in u mondu è participeghja attivamente à e relazioni internaziunali :  difatti hè membru fundadore di l'Unione Europea, di a NATO, di u Cunsigliu di l'Europa è di l'Unione Europea Occidentale, aderisce à e Nazioni Unite (in u biennu 2007-2008 ne hè membru di u Cunsigliu di Sicurezza) è face parte di u G8.
Etimolugia di u nome.
L'etimulogia di u nome, siconda una tesi, deriva da u grecu italós, che significa toru come forma impuculisca di l'Umbru "vitlu" (vitellu).
 Tale etimulogia di urighjine greca significa "terra di u vitellu".
Geografia pulitica.
D'un puntu di vista amministrativu a Republica Taliana hè divisa in 20 regioni ("regioni").
 E regione sò divise in pruvincie ("province"), chì sò 110, è e pruvincie sò divise in cumune ("comuni"), chì sò 8101.
Lista di e regione taliane, incù u nome di u capilocu : Sicilia : A Sicilia (o Cicilia) (IPA :  , "Sicìlia" in sicilianu, "Siçillja" in arbëreshë, Σικελία in grecu), ufficialamenti Regione Siciliana, hè una rigioni taliana autonoma à statutu spiciali di abitanti, u capilocu essendu Palermu.
U territoriu di a rigioni hè custituitu guasi cumplittamenti da l'isula umonima, a più isula maiori di l'Italia è di u Mediterraniu, è ancu a 45ª isula più stesa in u mondu.
 A parti rimanenti hè custituita da l'arcipelaghi di l'Isuli Eolii, di l' Egadi è di l'Isuli Pelagii è da l'isuli di l'Isula d'Ustica è Pantellaria.
 Hè a rigioni più stesa di Italia è u so tarritoriu hè ripartitu in 390 cumuni chi sò custituiti in novi pruvinci.
 Hè l'unica rigioni taliana à cumpurtà dui cità frà i deci più pupulati d'Italia :  Palermu è Catania.
 Hè bagnata à u nordu da u Mar' Tirrenu, à punenti da u Canali di Sicilia, à u sudu da u Mari di Sicilia, à livanti da u Mari Ioniu è à nordu-livanti da u strettu di Missina chì a sipara da a Calabria.
 Duranti l'era protustorica si sò sviluppati i culturi ditti di Thapsos, di Castelluccio, di Stentinello.
 Populi pruvinenti da u cuntinenti talianu o da u Mediterraniu ci si stalletini dopu :  trà eddi i Sicani, i Siciliani è l'Elimi.
 L'VIII seculu a. C. vedi a Sicilia culunizata da i Fenici è da i Grechi è in i 600 anni successivi divintà campu di battaglia di i guerri grecu-punichi è rumanu-punichi.
A Sicilia fù cusì terra di cunquista è, duranti l'Altu Medievu, cunquistata da i Vandali, da l'Ostrogoti, da i Bizantini, da l'Arabi è da i Nurmani.
 Sottu quist'ultimi nascì u Regnu di Sicilia chì durò da u 1130 à u 1816, chì fù suburdinatu dopu à l'Aragunesu, à u Sacru Rumanu Imperu è, infini, à i Burboni sottu i quali si trasfurmò in Regnu di i Dui Sicilii.
 A Sicilia fù unita à u Regnu d'Italia in u 1860 incù un referendu, in seguitu à a spidizioni di i Milla vidata da Ghjaseppu Garibaldi duranti u Risurgimentu.
 In u 1946 a Sicilia, custituita in rigioni autonoma à statutu spiciali, hà di novu un parlamentu probbiu, sempri prima di a nascita di a Ripublica taliana.
Giugrafia fisica.
A Sicilia hè a più isula grandi di u mari tarraniu.
 S'affaccia à u nordu annantu à u mar' Tirrenu.
 À nordu-livanti hè divisa da a penisula da u strettu di Missina ed hè bagnata à livanti da u mari Ioniu, à sudu-punenti hè divisa da l'Africa da u canali di Sicilia.
 L'isula hà una forma chì ricorda apprussimativamenti quidda d'un triangulu incù i trè siguenti vertici : Capu Peloro, inoltri, rapprisenta l'estremità uriintali di a rigioni; l'isuli di Strombolicchio, Pantellaria è Lampedusa, inveci, rapprisentani rispittivamenti l'estremità sittintriunali, uccidintali è miridiunali.
Giulugia.
Trà 5,96 è 5,3 milioni d'anni, duranti u Messinianu (ultima fasa di u periodu Miocenu), u Mediterraniu firmò isulatu da l'uceanu Atlanticu prubabilamenti par via d'una crescita di l'attività tettonica.
 Quissa purtò à a crisa di salinità :  u mari Tarraniu cuminciò à svapurà più lestru è a cuncintrazioni di u sali aumintò.
 Carbunati è sulfati funi dipusitati in grandi quantità annantu à i fundali è n'hè firmatu sempri traccia in i minieri di sali gemma è di ghjessu chì si poni truvà sempri in i pruvinci d'Agrigentu, Caltanissetta è Enna.
Un finominu giulogicu particulari hè u vulcanesimu sidimintariu, chì si scontra in i siti di i macalubi d'Aragona, in a pruvincia d'Agrigentu, è di i maccalubi di Terrapelata, à Caltanissetta.
 Stu raru finominu rendi l'aria vicina torbida, di culori bianchicciu è pupulata da una seria di vulcaneddi di fanga, alti circa un metru.
 U finominu hè liatu à a prisenza di tarreni arzillosi pocu cunsistenti, intercalati da liveddi d'acqua salmastra, chì stani sopra à boddi di gasu metanu sottupostu à una certa prissioni.
 U gasu, à traversu i discuntinuità di u terrenu, affiora in suparficia, trascinendu incun eddu sedimenti arzillosi è acqua, chì danu locu à un conu di fanga, chì a so summità hè tuttu à fattu simuli à un crateru vulcanicu.
 U finominu assumi un caratteru splusivu, incù spulsioni di materiali arzillosu mischiatu incèu gasu è acqua chi zirla à una certa altezza.
Vulcani.
Par via di a so pusizioni, a rigioni è l'isuli circustanti sò tocchi da un'intensa attività vulcanica.
 I vulcani più impurtanti sò :  Etna, Strombuli è Vulcanu.
 Ani a singularità d'appartena à trè tipulugii diffarenti :  eruzioni di lavi basaltichi altirnendu incù periodi di calma par u prima; eruzioni cuntinui è funtani di lava, par u sicondu, chì i so carattaristichi sò stati presi com'è mudeddu tipulogicu da i scentifichi di u sittori, chì ani criatu u terminu "tipu strumbulianu" par disignà l'attività similari di i vulcani terrestri; infini di tipu splusivu o "plinianu" par u terzu, carattarizatu da longhi periodi d'apparenti calma è eruzioni viulenti.
Infini si ricorda l'attività eruttiva chì in u seculu XIX, in l'ariali di u canali di Sicilia oghji dinuminata bancu di Graham, hà inghjinaratu a nascita di l'effimera isula Ferdinandea.
Isuli minori.
A Sicilia hè una rigioni cumplittamenti insulari :  hè custituita, più ch'è da un'isula principali, da un insemu d'arcipelaghi è d'isuli minori chì formani circa 1,11% di tutta a superficia rigiunali (circa 285,4 km2 annantu à 25.711 km2 tutali).
 Cumpresa l'isula di Sicilia, ci sò 19 isuli abitati (33.172 abitanti in i soli isuli minori).
I principali gruppi d'isuli di u grandi arcipelagu di a Sicilia sò l'Eolii, l'Egadi è i Pelagii; l'isuli di u Stagnonu è l'isuli Ciclopi, inveci, custituiscini dui picculi arcipelaghi rispittivamenti à punenti è à livanti di l'isula siciliana, di fronti à i costi di Marsala, in u trapanesu, è di Aci Casteddu, in u catanesu.
Ustica è Pantillaria, in u mar' Tirrenu è in u canali di Sicilia, formani dui cumuni distinti di i pruvinci di Palermu è Trapani.
 I centri storichi di Siracusa è Augusta, in u siracusanu, sò situati annantu à dui isuli culligati à a terraferma.
Monti di Sicilia.
A Sicilia hè una rigione per u più cullinare (per u 61,4% di u territoriu), mentre per u 24,5% hè muntosa è per u ristante 14,1% hè para (a pianura più grande hè quella di Catania).
 U rilievu hè variu è, mentre in a Sicilia orientale si pò ricunnosce in l'Appinninu sicilianu, a cuntinuazione di l'Appinninu calabru, a Sicilia cintrale è occidentale ospiteghjanu parechji massicci isulati.
 Si trova in e Madonie a siconda vetta più alta di l'isula :  u pizzu Carbunara (1979 metri).
À u centru di a Sicilia ci sò i Monti Erei annantu à i quali si trova, à 948 metri d'altezza, a cità d'Enna; mentre in a fascia sudu-orientale trà a pruvincia ragusana è quella siracusana si trovanu i monti Iblei di i quali a cima più alta, u monte Lauro, ghjunghje à un'altezza di 986 m.
 À punente sorghjenu altri monti d'altezza variabile, com'è i Sicani, di i quali a cima più alta hè u monte Cammarata (1578 metri), è i monti chì circondanu a Conca d'Oru, a pianura induve, affacciata annantu à u mare, si stende Palermu, a cità chì hè u capilocu di 'ssa rigione.
 À livante cumparisce, visibule da u Strettu di Missina, è ancu da a cima calabresa di l'Aspromonte, a cima annivata di l'Etna, altu 3.343 metri.
 Incù e so frequente eruzione, l'Etna hà cupertu u territoriu di u circondu di a so lava nera.
 Cuntrariamente à ciò chì si pudaria pinsà, però, a piana vicina di Catania ùn hè micca d'origine vulcanica, bensì d'origine alluviunale, essendu stata criata da i l'alluvioni traspurtati in i seculi da i fiumi Dittaino, Gornalunga è Simeto.
Fiuma è lava.
I fiuma siciliani sò tutti di purtata è estinsioni limitata.
 Quiddi di l'Appinninu à u nordu sò chjamati "fiumare", è ani una natura di turrenti chi d'istati sò guasi sempri secchi.
 L'unichi corsi d'acqua chì t'ani diminsioni impurtanti sò l'Imera Miridiunali, u più longu di l'isula, è u Simeto, quiddu incù u bacinu idrugraficu u più ampiu.
 Sfocianu in u Mari Ioniu u Simeto, l'Alcantara, l'Agrò, u Ciane è l'Anapo, in u Mari Tirrenu l'Imera Sittintriunali è u Torto, mentri in u canali di Sicilia u Platani, l'Imera Miridiunali (o Salso) è u Belice.
Par ciò chì riguarda i lava naturali, eccituatu u Lavu di Pergusa è quiddu mezu artificiali di u Lavu Biviere di Lentini, a Sicilia ni hè guasi priva.
 U lavu di Pergusa, d'urighjini paleuvulcanica, hè celebru par l'antichissimi miti è lighjendi chì u cuncernani è par a fauna è par a flora chì u circonda.
 Tuttu intornu ad eddu corri un autudromu, chì era in i tempi sediu d'un Gran'Premiu di formula 3000.
 U lavu hè oramai à risicu d'assiccamentu, chì ùn hà micca immissarii, par via di u custanti prilivamentu d'acqua par usu civili.
 A custruzzioni di dighi hà criatu grandi lava artificiali, com'è u lavu di l'Ancipa è u lavu Pozzillo (u più maiò di l'isula).
 Da mintuvà sò dinò u lavu Aranciu, u lavu di Piana di l'Albanesi è u lavu d'Ogliastro.
Cucina è Gastrunumìa.
"Viditi puri Cucina siciliana.
"Palermu : Palermu hè una cumuna è una cità taliana, capilocu di a regione Sicilia è di a pruvincia omonima.
Hè a quinta cità taliana per pupulazione, cù un'agglumerazione urbana chì raghjunghje à pocu pressu un milione d'abitanti.
Cumune cuntigue.
Altofonte, Belmonte Mezzagno, Ficarazzi, Isola delle Femmine, Misilmeri, Monreale, Torretta, Villabate.
Unione auropea : L'Unione auropea (ò Unione europea) hè un unioni di stati aurupei indipindenti, dal 1u di ghjennaghju di 2013 con 28 stati, basata sopra una cuncurdanza di reguli dicisi in u Parlamentu aurupeu chi si trova à Strasbourg, è in a Commissione Auropea, in Bruxelles.
 Uriginalmenti era un unioni economica, è si chjamava Cumunità Ecunomica Aurupea.
 Hà cambiatu di nomu ed hè diventata Cumunità Aurupea prima di piglià u so nomu attuali di Unioni Auropea in u 1993, dopu u Trattatu di Maastricht.
Oghji l'Unioni Aurupea conta 27 stati : Oslu : Oslu (in lingua nurvigiana :  Oslo) hè una cità sittintriunali di l'Auropa ed hè a capitali di a Norvegia.
 Incù una pupulazioni di circa 548.000 abitanti, accogli circa 11,5% di a pupulazioni nurvigiana.
 Insemu incù a zona urbana di i circondi, a cità hà una pupulazioni tutali di 1.090.012 abitanti.
 À tempi antichi, da u 1624 à u 1925, era chjamata "Christiania" è "Kristiania".
Kurów : Kurów hè una cumuna di a Polonia orientale.
 Hè situata in u sudestu di a Pulonia, trà Puławy è Lublin, annantu u fiume Kurówka.
 Mitulugia : A Mitulugia (da u grecu "mythos" è "logein") hè a scenza chì hà par oggettu u studiu di i miti.
 I mitulugii.
I mitulugii esistini in ogni cuntinenti :  Africa, America, Asia, Auropa è Oceania.
 Baddu : U termini baddu (o ballu) si riferisci giniralmenti à l'arti di mova u corpu accumpagnatu di a musica.
U baddu si pò divida in parechji stili : Eppo u baddu mudernu si dividi cusì : Ci sò dinò altri tipi di baddu : corsica pa tiMedicina : A medicina hè una scenza, è una tennica chì ha per oggettu u studiu di u corpu umanu, di u so funzionamentu, è di a cunservazione di a salute.
 Applicata à l'animali, a medicina hè detta medicina veterinaria.
E discipline.
E discipline principale di a medicina sò : Disegnu : Creà un disegnu si referisce à l'attu di traccià marche annantu à una superficia (per esempiu un fogliu di carta) incù una pressione o per via di u dispiazzamentu di un urdignu annantu à issa superficia.
 Sinemà : U sinemà (o cinemà, più raramente cinema ("cìnema")), abbreviazione di "cinematografia", hè l'arte è a tecnica chì consiste à progettà una seria d'imagini di manera rapida (24 imagini per seconda), di manera à creà l'impressione di u muvimentu.
A Corsica hè spessu scelta cume locu di turnitura.
 Un esempiu famosu di quessa hè U ghjornu lu piu longu.
Ci sò ancu qualchi produzzione corse è in lingua corsa, cume Sempre Vivu, da Robin Renucci, o u Casalone, una seria televisata di Via Stella.
 Astre produzzione esistanu in lingua francese, cume U Rigalu d'Elena, da Frédéric Graziani.
Dopu, ci sò i filmi a prupositu di a Corsica, induve participeghjanu attori corsi ma ch'ùn sò inveru produzzione corse, cume l'Inchiesta Corsa.
Infine, ci vol'à parlà di u festivale di Lama, chi ogni annu prisenta una vintina di corte metrature.
Pintura : A pintura (o pittura) hè l'arte chì consiste à applicà pigmenti annantu à un supportu com'è a carta, a tela, a ceramica, u legnu o un muru.
 U prucessu in pratica consiste à sparghje u colore annantu à una superficia.
 Quellu chì pigne hè un pittore.
Attualmente a pittura hè una di e forme d'arte e più preziate è cunnisciute.
Informatica : Benvinuti annant'à u purtoni Informatica di Wikipedia.
 Truvareti nant'à 'ssa pagina, ligami è articuli in raportu incù l'informatica Quandu si parla d'informatica, si pensa spessu à un ordinatori.
 Inveci, l'informatica esisti dipò parechji tempi.
 Hè soprattuttu, un mettudu tecnicu pà migliurà u calculu.
 sò vinuti dopu, i mettudi di manipulazioni di dati senza calculi, è a ricerca di l'intelligenza artificiali.
Sistemi di sfruttamentu.
Un sistemu di sfruttamentu hè un prugrammu di chì un ordinatoru hà bisognu pè funzionà.
 Senza sistemu di sfruttamentu, un ordinatoru ùn pò micca funzionà.
 Sò numerosi sistemi di sfruttamentu.
 U più celebre hè Windows, di Microsoft, ma sò dinò altri sistemi, cum'è MacOS o Linux chì ponu marchjà sopr'à ordinatori ricenti.
Lingue di prugrammazione.
Una lingua di prugrammazione hè un codice chì conta à l'ordinatore ciò chì deve fà.
Lista di e lingue di prugrammazione maiò : Riligioni : Apparizione di a vergine in u paese di Campitellu.
In effettu ci so fatti incredibile chi so stati rilevati in Campitellu.
 Un seculu passatu una zitelletta hà fattu un scontru straurdinariu.
Cuntinente : Un cuntinente hè una di e sfarente masse di terra di a pianetta.
 Sò spessu definite di manera cunvenzionale, micca basandusi nantu à criteri obiettivi.
 Sette regioni sò tradiziunalmente cunsiderate cum’è cuntinenti  :  l’Asia, l’Africa, l’America settentriunale, l’America suttana, l’Antartide, l’Europa è l’Oceania.
L’espressione « u Cuntinente » riferisce spessu à l’Europa cuntinentale, vale à dì a terra principale d’Europa, escludendu l’isule (ch’elle sianu britanniche, latine ò altre).
Arte : L'arte (o art), in u so significatu più ampiu, cumprende ogni attività umana - esercitata individualmente o cullittivamenti - chì cunduce à forme criativi d'esprissione estetica, basate annantu à mezi tecnichi, abilità innate è norme cumpurtamentale derivante da u studiu è da a sperienza.
In a so accizione oghjinca, l'arte hè strittamente cunnessu à a capacità di trasmette emuzione è "missaghji" sugettivi.
 Eppuri ùn esiste micca un unicu linguaghju artisticu è neppuru un unicu codice d'interpretazione.
In u so significatu più sublimu, l'arte hè l'esprissione estetica di l'intiriurità umana.
 Rifletta l'upinione di l'artistu in u duminiu suciale, murale, culturale, eticu o riligiosu di u so periodu storicu.
 Parechji filosufi è autori di semantica, invece, sustenenu ch'ellu esiste un linguaghju ughjittivu chì, aldilà di l'ebbiche è di i stili, duvaria essa cudificatu par pudè esse capitu da tutti, ancu s'è i sforzi par dimustrà st'affirmazione sò stati insin' ad avà infruttuosi.
L'arte pò esse cunsideratu ancu una prufissione d'antica tradizione svolta in l'ussirvanza di parechji canoni cudificati in u tempu.
 In stu sensu, e prufissione artigianale - quelli vene à dì chì afferiscenu à l'artisgianatu - discendenu à spessu da u Medievu, quandu si svilupponu attività spicializate è ch'è l'arte è mistieri funi riuniti in e curpurazione.
 Ogni "arte" avia una propria tradizione, chì i so cuncetti fundamintali erani cuntenuti in a "regula di l'arte", à a quale ogni "artiere" duvia cunfurmà si.
Evuluzione storica di u cuncettu d'arte.
Analizendu a storia di u cuncettu d'arte si vede chì in u corsu di u tempu, subisce una trasfurmazione graduale ma radicale.
Antichità :  Sanscritu "Are" (urdinà) Latinu :  "Ars", Grecu :  "Τέχνη" significava dunque a capacità di fà calchì ughjettu.
 A capacità cunsistia in a cunniscenza di e regule, per via di e quale era pussibule di pruduce un ughjettu.
 L'arte inchjudia cusì ciò ch'è oghje chjamemu artisgianatu, è dinù una parte di e scenze (Astrunumia, Storia).
 Inoltre, i Grechi ùn si sirvianu micca di termini com'è :  Musica, Architittura, arti visivi, per disignà una disciplina artistica; sti termini ùn esistianu micca oppuru aviani un significatu diffarente da quellu attuale.
 Si sirvianu invece di cuncetti di minore estinsione, com'è per esempiu :  "mimica", "cummedia", "tragedia", cuncetti chì oghje sò inclusi in u duminiu di u Teatru, sempre siguendu l'asempiu.
 Da u cuncettu d'arte ni firmava fora a Puisia, chì sicondu elli era priva di e carattaristiche tipiche di l'arte :  innanzi tuttu, da u mumentu ch'ella era per u più recitata è cantata, ùn era micca una pruduzzione materiale, è dunque ùn si basava micca annantu à regule specifiche ma annantu à l'invinzione individuale; in sicondu locu a puisia era vista com'è irraziunale, capace d'incantà, d'affascinà è di siduce i menti.
 Era quantunque cumpresa in u campu di u sapè.
 A puisia infine si cridia inspirata da e Muse, è per quessa era cunsiderata superiore.
 In u periodu ellinisticu principionu e prime classificazione è l'arti funu divisi in "cumuni" è "liberali", sicondu ch'elli dumandavanu un sforzu fisicu o intillettuale.
In u Medievu si cuminciò à rivalutà l'arti "cumuni", chì sò chjamati tandu "miccanichi", ma cuntinuarani à avè un rollu subalternu rispettu à l' "arti liberali".
 Da l'arti "miccanichi" funu esclusi parechji di quelli chì no oghje chjamemu "belli arti", com'è a pittura è a scultura; l'arti liberali è miccanichi erani stati ridutti à u numaru di setti, è frà quelli chì dumandavanu u sforzu fisicu, s'includeranu sultantu l'arti chì migliuravanu a vita di l'omu, chì u nutriscìanu, u paravanu da l'intemperie, vale à dì quelli arti di i quali u puntu particulari era l'utilità quant'è a piacivulezza.
 Si cunnoscinu, di st'arti miccanichi mediivali, dui elenchi di rifirimentu :  quelli di Ugu di San Vittore è Rodolfo di Longo Campu.
A puisia ùn rientra ancora in u duminiu cuncettuale di l'arte sin' ad avà indicatu, in quantu u "pueta" era cunsideratu un prufeta chì cumpunia i versi inspiratu da u Diu, o da e Muse in l'Antica Grecia.
 Ùn esistia micca tandu a regula in e cumpusizione puetiche, almenu per quantu riguarda u cuntenutu.
 À furnisce u cuntributu essenziale affinch'è a puisia fussi cunsiderata un'arte fù Bernardu Segni chì in u 1549 tradusse in vulgare a "Puetica" di Aristotele, opera in a quale u Stagirita dighjà includia a puisia trà l'altri arti.
A cundizione suciale di l'artisti, chì migliurò nutevulamente in u corsu di u Rinascimentu, cuntribuì à siparà li da i scentifichi è da l'artigiani.
In u 1735 Baumgarten inventò u termine estetica imprudendu lu per a prima volta in a so tesa di laurea.
 In u 1750 pubblicò un assaghju intitulatu "Æsthetica".
Charles Batteux in u 1746 definisce, in u so libru "I belli arti ridutti à un unicu principiu", u sistemu di i "belli arti", disignendu cinqui arti in sensu propriu - a pittura, a scultura, a puisia, a musica, a danza - à i quali assuciava dui arti cunnessi - l'eluquenza è l'architittura - chì u so carattaru cumunu risidia in l'imitazione di a rialità per u fine di creà ughjetti belli.
Da a fine di u XVIII seculu cumincetinu e prime crise di u cuncettu di "bellu" è d'arte.
Nascinu nove forme d'esprissione com'è a futugrafia, l'architittura industriale, l'ughjettistica par a casa, è bisugnava fà li rientrà in u cuncettu d'arte.
Per 'ssu mutivu in u XX seculu s'hè abbandunata l'idea di una difinizione unnicumprensiva d'arte è d' "opera d'arte".
 U termine 'arte' diventa un "cuncettu apertu", in u quale tutte e pussibule difinizione di l'arte cunfluiscenu.
U XX seculu si face portaboce di a crescita intimista purtata dopu da i pinsadori di u seculu pricidente, ma rinnova e nicissità più interiore di l'artistu è si face portaboce di l'innuvazione tecnica, di a quale i novi matiriali (u farru è l'elementi prefabbricati) sò l'elementi fundamintali.
A nova architittura deve essa u segnu di u rinnovu culturale è suciale, è per quessa si prucede à un'umugeneità di i carattari di a nova custruzzione architettonica, si stabilisce un carattaru novu, un "stile mudernu".
À l'internu di u "Mudernisimu" interagiscenu i currenti artistichi chì in e pricidente dui dicennie intarpriteghjanu è affiancanu u sforzu prugressivu di a civiltà industriale.
Quandu à l'entusiasmu par u prugressu industriale suvita a cuscenza di a trasfurmazioni chì opereghja in e strutture di a vita è di a sucità, intornu à u 1910, à l'internu di u "Mudernisimu", si formanu l' "avanguardie" artistiche incù l'obiettivu di mutà e mudalità è e finalità di l'arte.
Discipline artistiche.
Una suddivisione pussibule di l'arti, bench'è ùn l'inchjude micca tutti, hè quella di i "novi arti".
 Cuncipita à l'origine in u 1923 da u pueta talianu Ricciotto Canudo, fù ampliata incù l'ultimi dui boce da u criticu francesu Claude Beylie in u 1964 : Un'antra pussibule suddivisione di l'arti, basata annantu à i sensi umani, hè a siguente : L'opere d'arte (in u sensu fisicu-matiriale) chì diriveghjanu da parechje catigurie artistiche pudarianu esse raggruppate di manera diffarente sicondu a so staticità o evuluzione rilativa in u tempu, per esempiu : Fonti.
'Ss'articulu pruvene in parte o in tutalità da l'articulu currispundente di a wikipedia in talianu.
Strettu di Messina : U strettu di Messina, chjamatu in antichità strettu di Scilla è Cariddi, strettu di Scilla è Fretum Siculum, in l'epica tarda-medievale è muderna fanale di Messina, cullega u mare Tirrenu incù u mare Ioniu è, siparendu e duie cità di Messina è Reggio incù l'arie urbane rispettive, divide a Sicilia da a Calabria, dunque da l'Italia peninsulare è da u cuntinente talianu.
 In a parte a più stretta (à u nordu) hè largu circa 3,2 km, è hè cumpresu trà e cuurdinate38°00' - 38°20' Nordu è 15°30' - 15°40' Livante.
Geugrafia di u strettu.
Morfulugia è batimetria.
U strettu di Messina, riguardu à l'aspettu morfulogicu, pò esse ripprisintatu com'è un imbutu incù a parte menu ampia versu u nordu, à pettu à a linea chi và da capu Peloro (Sicilia) à Torra Cavallu (Calabria).
 Versu u sudu, invece, st' "imbutu" s'apre à pocu à pocu finu à capu di l'Armi (Calabria).
 A limita sittentriunale hè faciule da identificà, mentre quella meridiunale pò avè un significatu geugraficu (per esempiu a carta nautica n° 138 di l'Istitutu idrugraficu di a Marina (I. I. M.) si ferma pocu prima di punta Pellaro in Calabria), o idrologicu.
 Quest'ultimu pò esse cunsideratu a linia ideale chì cunghjunghje capu Taormina (Sicilia) incù capu d'Armi (Calabria).
 Com'è aria idrologica, ancu u cunfine sittentriunale hè bellu più ampiu ch'è quellu geugraficu è cumprende l'aria di u mare Tirrenu cumpresa trà capu Milazzo, l'arcu di l'isule Eolie è e coste di u golfu di Gioia in Calabria.
Riguardu à u prufilu sottumarinu di u strettu, pò esse paragunatu à un monte, di u quale a vetta a più alta hè a "sella" (longa a linea chì cunghjunghje Ganzirri à punta Pezzu).
 In u mare Tirrenu, infatti, u fondu marinu cala pianamente finu à righjunghje i 1.000 m in l'aria di Milazzo.
 Per truvà a batimetrica di i 2.000 m, si deve oltripassà l'isula di Strombuli.
 In a parte meridiunala (mare Ioniu), invece, a pendita hè assai rapida è à pochi chilomitri da a "sella" hè pussibule di rigistrà a prufundezza di 500 m trà e cità di Messina è Reggio, oltripassà largamente i 1.200 m pocu più in u sudu (punta Pellaro), per righjunghje i 2.000 m à u centru di a linea ideale chì cunghjunghje capu Taormina à capu d'Armi.
L'ampiezza a più minore (3.150 metri in u puntu u più strettu) si scontra longu a linea chì cunghjunghje Ganzirri à punta Pezzu chì currisponde à u livellu di u fondu à una "sella" sottumarina induv'elle si scontranu e prufundità (80-120 m) più minore.
 In questu trattu i fundali marini (Fig. 4) prisentanu un solcu medianu irregulare, incù una prufundezza massima di 115 m, chì divide una zona occidentale (in prussimità di Ganzirri) caratterizata da prufonde incisione, da quella orientale di Punta Pezzu, più prufonda è para.
 Hè caratteristica di u sittore sittentriunale di u strettu l'ampia valle di Scilla, incù una parte più prufonda è ripida (circa 200 m).
 A valle cumencia dopu à diventà più para è à esse menu inclinata versu u mare Tirrenu induv'ella piglia u nome di bacinu di Palmi.
 E parete laterale di a valle, prufonde, collanu bruscamente, cunferendu à a sezzione trasversale una forma à "U".
 Un'ampia è irregulare dipressione, menu incisa (valle di Messina), avendu anch'ella una sezzione à "U", si scontra in a parte meridiunale.
 A prufundità superiore à i 500 m, a valle di Messina si stringhje, diventendu più prufonda è dendu origine à un canyon sottumarinu ripidu (canyon di Messina).
Faune è flora.
L'organismi migratori.
Senza dubbitu u strettu di Messina, truvendu si longu una di e principali line migratorie di u mare Terraniu, hè un puntu fundamentale di transitu per a migrazione di numerose spezie.
 per sicuru e più cunnisciute è impurtante, da un puntu di vista ecunomicu è ambientale, sò i grandi pesci pelagichi, vene à dì u tonnu rossu ("Thunnus thynnus"), "Thunnus alalunga"), "Sarda sarda", "Tetrapturus belone") è u pesciu spada ("Xiphias gladius").
E caratteristiche idrodinamiche è a ricchezza di u strettu ditermineghjanu u transitu in acque superficiale di sti pesci chì ponu esse catturati incù e barche spiciale chjamate feluche o passerelle, attive solu in sta parte di u mare terraniu.
 Inoltre, solu in u strettu, eppuru s'ellu hè incù parechji attrazzi, hè pussibule à catturà u tonnu durente l'annu sanu è di tutte e classe d'età (da e forme ghjuvanile à l'organismi adulti) perchè saria prisente una pupulazione chì periudicamente si move trà i dui mari limitrofi :  u Mare Tirrenu è u Mare Ioniu.
L'organismi batiali.
Un' antra peculiarità di u strettu di Messina hè a prisenza d'una varia è numerosa fauna batipelagica (cumunamente chjamata ancu fauna abissale) chì, traspurtata in superficia da u currente pruvinente da Sudu, pò esse catturata faciule sempre in cundizione vitale in i punti di turbulenza maiore (vortici o scale di marea), o truvata in e spiaghje longu a ribba in particulare cundizione meteo-marine.
 Esempii classichi da minziunà sò "Chauliodus sloani" (pesciu vipara), "Argyropelecus hemigymnus" (pesciu accetta o accetta d'argentu) è "Myctophum punctatum" (pesciu diavule).
Ci vole à cunsiderà dinù chì u strettu di Messina hè un puntu di passaghju obligatu per e migrazione di i cetacei, prubabilmente u più impurtante in u mare Terraniu in termini di diversità di spezie.
 Ci vole à mintuvà dinù ch'è oltre tutte e spezie di delfini prisenti in u Mediterraniu, ci sò dinù e balene è in particulare i capidogli chì traversanu u strettu per andà in l'aria di l'Isule Eolie prubabilmente à fini riproduttivi.
Luna : A Luna (simbulu di astronumia :  ) hè u satellitu naturali di a Terra.
 Si dispiazza intornu à a nostra pianeta à una distanza chì varieghja trà 360 è 400 milla chilomitri.
 A Luna hè stata visitata da l'omini par via di u programma Apollo.
 I primi omini à sbarcà ci funi Neil Armstrong è Buzz Aldrin u 19 lugliu di u 1969.
 A luna, chì ùn pussedi micca atmosfera, prisenta sempri u stessu latu à a Terra.
 U so periodu di rivoluzioni hè uguali à u so periodu di rutazioni.
Citazioni.
A Luna hè mintuvata à spessu in a cultura corsa.
 Par asempiu in i pruverbii : o in i sprissioni : Marcu Tulliu Cicerone : Marcu Tùllio Cicerone (in latinu Marcus Tullius Cicero, prununciatu /'markus 'tulljus 'ʧiʧero/ sicondu a prununcia tradiziunali di u latinu; in grecu anticu Κικέρων, Kikérōn; Arpino, 3 ghjinnaghju 106 à. C. - Formia, 7 dicembre 43 a. C.) hè statu un avvucatu, puliticanti, scrittori, filosofu è uratori rumanu.
Membru di un'asgiata famiglia di l'ordini equestru, Ciciaronu fù una di i figuri più impurtanti di tutta l'antichità rumana.
 A so vastissima pruduzzioni litteraria, chì và da l'orazioni pulitichi à i scritti di filusufia è ritorica, in più d'offra un priziosu ritrattu di a sucità rumana in l'ultimi anni di a ripublica, firmeti com'è un asempiu par tutti l'autori di u I seculu a. C., tantu da pudè essa cunsidarata u mudeddu di a litteratura latina classica.
 À traversu l'opara di Ciciaronu, grandi ammiratori di a cultura greca, i Rumani potini ancu acquistà una migliori cunniscenza di a filusufia.
 Trà i so cuntributi maiò à a cultura latina ci fù senza dubbitu a criazioni di un lessicu filusoficu latinu :  Ciciaronu s'impignò, infatti, à truvà u vucabulu in latinu par tutti i tarmini spicifichi di u linguaghju filusoficu grecu.
 Trà l'opari fundamintali par a cumprinsioni di u mondu latinu si cullocani inveci i "Lettari" ("Epistulae", in modu specificu quiddi à l'amicu Titu Pomponio Atticu), chì offrini numarusissimi riflessioni annantu à ogni avvinimentu, parmittendu di capiscia ciò ch'eddi erani i linii pulitichi riali di l'aristucrazia rumana.
Ciciaronu accupò par molti anni ancu un rollu d'impurtanza maiò in u mondu di a pulitica :  dopu à avè salvatu a ripublica da u tentativu suvversivu di Lucio Sergio Catilina è avè cusì ottinutu l'appiddativu di "pater patriae" (patri di a patria), ricuprì un rollu di primissima impurtanza à l'internu di a fazzioni di l'"Optimates".
 Fù infatti Ciciaronu chì, in l'anni di i guerri civili, difesi curaghjusamenti finu à a morti una ripublica ghjunta ormai à l'ultimu rispiru è distinata à trasfurmà si in u "principatus" augusteu.
Biugrafia.
Ghjuvantù.
A zitiddina è a famiglia.
Marcu Tulliu Ciciaronu nascì u 3 ghjinnaghju di u 106 a. C. in a lucalità Ponti Olmu, oghji in u tarritoriu di Sora ma à l'ebbica in u municipiu di Arpinum, antica cità di cuddina fundata da i Volsci 100 chilomitri à sudu-livanti di Roma.
 L'Arpinati aviani dighjà ricivutu a "civitas sine suffraghju" in u IV seculu a. C., è i pieni dritti di cittatinanza in u 188 a. C.; in seguitu a cità avia ottinutu ancu u "status" di "municipium".
 A lingua latina ci era dighjà in usu da longu tempu.
 À Arpino, eppuri, era diffusu ancu l'insignamentu di a lingua greca, chì l'elita sinaturiali rumana priferia spessu à quidda latina, ricunniscendu ni a grandi raffinatezza è pricisioni.
 L'assimilazioni da parti di i Rumani di i cumunità italichi in i circondi di Roma, avvinuta trà u II è u I seculu a. C., resi pussibuli u futuru di Ciciaronu com'è scrittori, omu di statu è uratori.
Ciciaronu appartinia à a classa equestra, a piccula nubiltà lucali, è, ancu s'eddu era parenti alluntanatu incù Caio Mario, u capimaestru di i "Populares" duranti a guerra civili contru i "optimates" di Lucio Cornelio Silla, ùn avia alcunu liamu incù l'uligarchia sinaturiali rumana; era dunqua un "homo novus".
 A famiglia era cumposta da u babbu Marcu Tullio Ciciaronu u Vechju, omu cultu ma d'urighjina scunnisciuta, da a mamma Elvia, di nobili famiglia, è da u frateddu Quintu.
U "cugnomu" "Cicero" era u sopranomu di un so antinatu abbastanza cunnisciutu, chì avia un'escriscenza carnosa nantu à u nasu (prisumibilamenti una varruca), chì ricurdava in a forma un ceciu ("cicer, ciceris" hè u terminu latinu par ceciu).
 Quandu Marcu prisintò par a prima volta a so candidatura à un ufficiu pubblicu, parechji amichi li cunsiglietini l'usu di u so "cugnomu", ma eddu risposi ch'eddu l' "avaria fattu s'eddu era divintatu più cunnisciutu ch'è quiddu di i Scauri è di i Catuli.
Ciciaronu si svilò subitu un ziteddu dutatu di straurdinaria intellighjenza, distinguendu si trà i so cuetanii à scola è accumulendu fama è onori.
U babbu, augurendu par i figlioli una brillanti carriera ghjuridica è pulitica, i cundussi à Roma induva Marcu fù intruduttu in u chjerchju di i migliori uratori di u so tempu, prutittori di a so famiglia, Luciu Licinio Crasso è Marcu Antonio.
 Una particulari influenza ebbi u prima annantu à Ciciaronu, par u quali firmeti sempri un mudeddu d'uratori è d'omu di statu.
 À Roma Ciciaronu poti ancu furmà si in a ghjurisprudenza, grazia à a vida di Quintu Mucio Scevola, eminenti ghjuristu.
 Trà i cumpagni di Ciciaronu ci erani Gaio Mariu u ghjovanu, Servio Sulpicio Rufo (distinatu à divintà un celebru avvucatu, un di i pochi chì Ciciaronu cunsidarò supiriori à sè stessu), è Titu Pomponio, chì presi dopu u cugnomu di "Atticu" dopu à una longa pirmanenza à Atena, è chì divintò amicu intimu di Ciciaronu.
 In una lettara, infatti, li scrissi :  "Sè par me com'è un sicondu frateddu, un "alter ego" à u quali possu dì ogni cosa".
In stu periodu Ciciaronu s'avvicinò ancu à a puisia impignendu si in a traduzioni d'Omeru è di i "Finomini" di Arato, chì influinzàni, più tardi, i "Georgichi" di Virghjiliu.
Particularamenti attrattu da a filusufia, à a quali avaria datu grandi cuntributi, trà i quali a criazioni di u prima vucabulariu filusoficu in lingua latina, in u 91 a. C. incuntrò, incù l'amicu Titu Pumponiu (Atticu), u filosofu epicureu Fedro in visita à Roma.
 I dui ni funi affascinati, ma solu Atticu firmeti par tutta a vita siguaci di a duttrina epicurea.
 In 87 a. C. cunnobbi u maestru di ritorica Apollonio Molone (chì istruì, pochi anni dopu, ancu Gaio Ghjuliu Cesare), è l'accademicu Filone di Larissa, chì asercitò un'influenza prufonda annant'ed eddu.
 Quiddi era infatti à capu di l'Accademia chì Platonu avia fundatu à Atena circa trè centu anni prima è Ciciaronu, grazia à a so influenza, assimilò a filusufia platonica - puri righjittendu, par asempiu, a "tiuria di l'idei" - ghjunghjendu spessu à difiniscia Platonu com'è u so diu.
Pocu tempu dopu, Ciciaronu scuntrò à Diodoto, espunenti di u stuicisimu.
 U stuicisimu era dighjà statu introduttu innanzi à Roma, ind'eddu avia ricivutu un largu cunsensu grazia à l'enfasi posta nantu à u cuntrollu di l'emuzioni è nantu à a forza di vulintà, chì spusava l'ideali rumani.
 Ciciaronu ùn aduttò micca cumplittamenti l'austera filusufia stoica, ma preferì un stuicisimu mudificatu.
 Diodoto divintò dopu un prutettu di Ciciaronu, da u quali fù uspitatu finu à a morti.
 U filosofu, dimustrendu a so piena aduzzioni di u stuicisimu, cuntinuò à insignà ancu dopu a perdita di a vista.
Cursus Honorum.
Primi spirienzi.
U sognu di zitiddina di Ciciaronu era quiddu di "essa sempri u migliori è eccella annantu à l'altri", in linia incù l'ideali omerichi.
 Ciciaronu disidarava "dignitas" è "auctoritas", simbulizati da a toga pretesta è da a verga di i littori.
 Ci era un solu modu par ottena li :  parcorra i gradini di u "cursus honorum".
 In 90 a. C., eppuri, Ciciaronu era troppu ghjovanu par imprudà qualsiasi carica di u "cursus honorum", ma micca par acquistà a spirienza priliminari in guerra chì una carriera pulitica dumandava.
 Trà 90 a. C. è 88 a. C., Ciciaronu sirvì sottu Gneo Pompeo Strabone è Luciu Cornelio Silla duranti i campagni di a Guerra suciali, bench'è eddu ùn avissi alcuna attrazzioni par a vita militara.
 Era prima di tuttu un intillettuali.
 Infatti, molti anni dopu scrissi à u so amicu Atticu, chì raccugliava statui marmorei par i villi di Ciciaronu :  "Parchì mi spedisci una statua di Marti?
 A sa chì eiu socu un pacifistu!
"L'intrata di Ciciaronu in a carriera d'avvucatu avviniti ufficialamenti in 81 a. C. incù a so prima orazioni pubblica, a "Pro Quinctio", par una causa in a quali ebbi com'è avvirsariu u più celebru uratori di u tempu, Quintu Ortensio Ortalo.
 Ma u so veru principiu in l'oratoria à carattaru puliticu, alminu sicondu i tistimunianzi scritti à no dispunibili, succesi incù a "Pro Roscio Amerino", assà ciambastrata è enfatica, chì cunserva moltu aspettu sculasticu in u stilu esuberanti.
 Quì Ciciaronu difesi incù successu un figliolu inghjustamenti accusatu di parricidiu, dimustrendu grandi curaghju in u fattu d'assuma ni a difesa :  u parricidiu era cunsidaratu trà i peghju crimini, è i veri culpevuli di l'umicidiu erani sustinuti da u libertu di Silla, Crisogono.
 S'è Silla avia vulsutu, saria statu troppu faciuli à eliminà à Ciciaronu, probbiu à a so prima apparizioni in i tribunali.
Ciciaronu divisi i so argumintazioni in trè parti :  in a prima, difesi Roscio è tantò di pruvà chì ùn era micca statu eddu à cummetta l'assassiniu; in a siconda, attaccò quiddi chì aviani rialmenti cummissu u criminu - trà i quali ci era ancu un parenti di u stessu Roscio - è dimustrò ch'è l'assassiniu favuria più quiddi ch'è Roscio; in a terza, attaccò dirittamenti Crisogono, affirmendu chì u babbu di Roscio era statu assassinatu par ottena i so tarreni à un prezzu cunvinienti, una volta missi in vendita.
 Par via di sti argumintazioni, Roscio fù assoltu.
Par sfughja una prubabili vindetta di Silla, trà 79 è 77 a. C. Ciciaronu si cullucò, accumpagnatu da u frateddu Quintu, da u cucinu Luciu è prubabilamenti ancu da l'amicu Servio Sulpicio Rufo, in Grecia è in Asia Minori.
 Particularamenti significativa fù a so pirmanenza à Atena.
 Quì incuntrò dinò l'amicu Atticu chì, fughjitu da un'Italia scunvolta da i guerri, s'era rifughjatu in Grecia.
 Quiddu era divintatu dopu citatinu unurariu d'Atena è poti prisintà à Ciciaronu parechji trà i più impurtanti parsunalità atinesi di l'ebbica.
 In Atena, inoltri, Ciciaronu visitò quiddi chì erani i loca sacri di a filusufia, à cumincià da l'Accademia di Platonu, di a quali era tandu u dirighjenti Antiocu di Ascalona.
 Di quist'ultimu Ciciaronu ammirò a faciulità di parola, senza puri cundivida ni l'idei filusofichi, beddi diffarenti di quiddi di Filone, di u quali era un ammiratori cunvintu.
 Dopu à un brevi sughjornu à Rodi, induva counnobbi u stoicu Posidoniu, Ciciaronu turrò in Grecia, induva fù principiatu à i misteri eleusini, chì l'imprissiunàni moltu, è induva poti visità l'Oraculu di Delfi.
 Quì dumandò à a Pizia in chì modu avaria pussutu righjunghja a gloria, è edda li risposi chì divaria suvità u so istintu, è micca i sughjirimenti ch'eddu ricivia.
Opere.
Opere retoriche.
"De inventione" (circa 84 AC); "De oratore" (55 AC); "Brutus" (46 AC); "Orator" (46 AC);Opere politiche.
"De re publica" (54 AC-51 AC); "De legibus" (52 AC circa).
Opere filosofiche.
"Paradoxa Stoicorum" (46 AC); "Hortensius" (45 AC); "Academica" (45 AC); "Tusculanae disputationes" (45 AC); "De natura deorum" (45 AC); "De fato" (44 AC); "De divinatione" (44 AC) "Cato maior de senectute" (44 AC); "Laelius de amicitia" (44 AC); "De officiis" (44 AC).
" De finibus bonorum et malorum "Epistolariu.
"Ad familiares"; "Ad Atticum"; "Ad Quintum fratrem"; "Ad Marcum Brutum"Opere poetiche.
"Juvenilia"; "De consulatu suo"; "Marius"; "De temporibus suis"Opere in prosa perse.
"Consolatio" (45 AC); "Laus Catonis" (45 AC); un'opera geografica è una di curiosità ("Admiranda")Cicerone hè mintuvatu in una spressione corsa.
 "Avè sasciatu à Ciciaronu" vol dì :  esse struitu.
Telescopiu : U Telescopiu (parola cumposta di "tele" è "scopiu" chì voli dì "vida da luntanu") hè un strumentu chì parmetti di vida l'ugetti da luntanu.
 Si dici chì fù un fabricanti di lenti, Hans Lippershey, chì hà creatu u prima Telescopiu versu u 1608.
Inveci fù Galileu Galilei chì in u 1609 righjistrò u prima telescopiu ufficiali.
Esistini parechji tipi di telescopii.
M1 : M1 (o NGC 1952) hè un ogettu chì face parte di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Supernova chì hè situata in a custellazione di Taurus.
 Hè stata osservata per a prima volta in u 1731 da John Bevis.
M2 : M2 (o NGC 7089) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Ammansu globulariu chì hè situatu in a custellazione di Aquarius.
 M3 : M3 (o NGC 5272) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Ammansu globulariu chì hè situatu in a custellazione di Canes Venatici.
 M4 : M4 (o NGC 6121) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Ammansu globulariu chì hè situatu in a custellazione di Scorpius.
 M5 : M5 (o NGC 5904) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Ammansu globulariu chì hè situatu in a custellazione di Serpens.
 M6 : M6 (o NGC 6405) hè un ogettu chì face partita di u calatalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Ammansu apertu chì hè situatu in a custellazione di Scorpius.
 M7 : M7 (o NGC 6475) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Ammansu apertu chì hè situatu in a custellazione di Scorpius.
 M8 : M8 (o NGC 6523) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Ammansu incù nebulosa chì hè situatu in a custellazione di Sagittarius.
 M9 : M9 (o NGC 6333) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Ammansu globulariu chì hè situatu in a custellazione di Ophiuchus.
 M10 : M10 (o NGC 6254) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Ammansu globulariu chì hè situatu in a custellazione di Ophiuchus.
 M11 : M11 (o NGC 6705) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Ammansu apertu chì hè situatu in a custellazione di Scutum.
 M12 : M12 (o NGC 6218) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Ammansu globulariu chì hè situatu in a custellazione di Ophiuchus.
 M13 : M13 (o NGC 6205) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Ammansu globulariu chì hè situatu in a custellazione di Hercules.
 M14 : M14 (o NGC 6402) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Ammansu globulariu chì hè situatu in a custellazione di Ophiuchus.
 M15 : M15 (o NGC 7078) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Ammansu globulariu chì hè situatu in a custellazione di Pegasus.
 M16 : M16 (o NGC 6611) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Ammansu incù regione H II chì hè situatu in a custellazione di Serpens.
 M17 : M17 (o NGC 6618) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Ammansu incù regione H II chì hè situatu in a custellazione di Sagittarius.
 M18 : M18 (o NGC 6613) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Ammansu apertu chì hè situatu in a custellazione di Sagittarius.
 M19 : M19 (o NGC 6273) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Ammansu globulariu chì hè situatu in a custellazione di Ophiuchus.
 M20 : M20 (o NGC 6514) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Ammansu incù regione H II chì hè situatu in a custellazione di Sagittarius.
 M21 : M21 (o NGC 6531) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Ammansu apertu chì hè situatu in a custellazione di Sagittarius.
 M22 : M22 (o NGC 6656) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Ammansu globulariu chì hè situatu in a custellazione di Sagittarius.
 M23 : M23 (o NGC 6494) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Ammansu apertu chì hè situatu in a custellazione di Sagittarius.
 M24 : M24 hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un nivulu di stelle chì hè situatu in a custellazione di Sagittarius.
 M25 : M25 hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Ammansu apertu chì hè situatu in a custellazione di Sagittarius.
 M26 : M26 (o NGC 6694) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Ammansu apertu chì hè situatu in a custellazione di Scutum.
 M27 : M27 (o NGC 6853) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Nebulosa planetaria chì hè situatu in a custellazione di Vulpecula.
 M28 : M28 (o NGC 6626) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Ammansu globulariu chì hè situatu in a custellazione di Sagittarius.
 M29 : M29 (o NGC 6913) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Ammansu apertu chì hè situatu in a custellazione di Cygnus.
 M30 : M30 (o NGC 7099) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Ammansu globulariu chì hè situatu in a custellazione di Capricornus.
 M31 : M31 (o NGC 224) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Galassia spirale chì hè situatu in a custellazione di Andromeda.
 M32 : M32 (o NGC 221) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Galassia nannara ellissica chì hè situatu in a custellazione di Andromeda.
 M33 : M33 (o NGC 598) hè un ogettu chì face parte di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Galassia spirale chì hè situata in a custellazione di Triangulum.
 M34 : M34 (o NGC 1039) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Ammansu apertu chì hè situatu in a custellazione di Perseus.
 M35 : M35 (o NGC 2168) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Ammansu apertu chì hè situatu in a custellazione di Gemini.
 M36 : M36 (o NGC 1960) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Ammansu apertu chì hè situatu in a custellazione di Auriga.
 M37 : M37 (o NGC 2099) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Ammansu apertu chì hè situatu in a custellazione di Auriga.
 M38 : M38 (o NGC 1912) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Ammansu apertu chì hè situatu in a custellazione di Auriga.
 M39 : M39 (o NGC 7092) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Ammansu apertu chì hè situatu in a custellazione di Cygnus.
 M40 : M40 hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Stella doppia WNC4 chì hè situatu in a custellazione di Ursa Major.
 M41 : M41 (o NGC 2287) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Ammansu apertu chì hè situatu in a custellazione di Canis Major.
 M42 : M42 (o NGC 1976) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Regione H II chì hè situatu in a custellazione di Orion.
 M43 : M43 (o NGC 1982) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Regione H II chì hè situatu in a custellazione di Orion.
 M44 : M44 (o NGC 2632) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Ammansu apertu chì hè situatu in a custellazione di Cancer.
 M45 : M45 (o A Cioccia in corsu) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Ammansu apertu chì hè situatu in a custellazione di Taurus.
 Citazioni.
A cioccia hè stata mintuvata calchì volta in a cultura è u cantu corsu.
 Par asempiu : M46 : M46 (o NGC 2437) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Ammansu apertu chì hè situatu in a custellazione di Puppis.
 M47 : M47 (o NGC 2422) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Ammansu apertu chì hè situatu in a custellazione di Puppis.
 M48 : M48 (o NGC 2548) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Ammansu apertu chì hè situatu in a custellazione di Hydra.
 M49 : M49 (o NGC 4472) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Galassia ellissica chì hè situatu in a custellazione di Virgo.
 M50 : M50 (o NGC 2323) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Ammansu apertu chì hè situatu in a custellazione di Monoceros.
 M51 : M51 (o NGC 5194, NGC 5195) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Galassia spirale chì hè situatu in a custellazione di Canes Venatici.
 M52 : M52 (o NGC 7654) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Ammansu apertu chì hè situatu in a custellazione di Cassiopeia.
 M53 : M53 (o NGC 5024) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Ammansu globulariu chì hè situatu in a custellazione di Coma Berenices.
 M54 : M54 (o NGC 6715) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Ammansu globulariu chì hè situatu in a custellazione di Sagittarius.
 M55 : M55 (o NGC 6809) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Ammansu globulariu chì hè situatu in a custellazione di Sagittarius.
 M56 : M56 (o NGC 6779) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Ammansu globulariu chì hè situatu in a custellazione di Lyra.
 M57 : M57 (o NGC 6720) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Nebulosa planetaria chì hè situatu in a custellazione di Lyra.
 M58 : M58 (o NGC 4579) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Galassia spirale chì hè situatu in a custellazione di Virgo.
 M59 : M59 (o NGC 4621) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Galassia ellissica chì hè situatu in a custellazione di Virgo.
 M60 : M60 (o NGC 4649) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Galassia ellissica chì hè situatu in a custellazione di Virgo.
 M61 : M61 (o NGC 4303) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Galassia spirale chì hè situatu in a custellazione di Virgo.
 M62 : M62 (o NGC 6266) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Ammansu globulariu chì hè situatu in a custellazione di Ophiuchus.
 M63 : M63 (o NGC 5055) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Galassia spirale chì hè situatu in a custellazione di Canes Venatici.
 M64 : M64 (o NGC 4826) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Galassia spirale chì hè situatu in a custellazione di Coma Berenices.
 M65 : M65 (o NGC 3623) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Galassia spirale chì hè situatu in a custellazione di Leo.
 M66 : M66 (o NGC 3627) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Galassia spirale chì hè situatu in a custellazione di Leo.
 M67 : M67 (o NGC 2682) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Ammansu apertu chì hè situatu in a custellazione di Cancer.
 M68 : M68 (o NGC 4590) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Ammansu globulariu chì hè situatu in a custellazione di Hydra.
 M69 : M69 (o NGC 6637) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Ammansu globulariu chì hè situatu in a custellazione di Sagittarius.
 M70 : M70 (o NGC 6681) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Ammansu globulariu chì hè situatu in a custellazione di Sagittarius.
 M71 : M71 (o NGC 6838) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Ammansu globulariu chì hè situatu in a custellazione di Sagitta.
 M72 : M72 (o NGC 6981) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Ammansu globulariu chì hè situatu in a custellazione di Aquarius.
 M73 : M73 (o NGC 6994) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un chì hè situatu in a custellazione di Aquarius.
 M74 : M74 (o NGC 628) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Galassia spirale chì hè situatu in a custellazione di Pisces.
 M75 : M75 (o NGC 6864) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Ammansu globulariu chì hè situatu in a custellazione di Sagittarius.
 M76 : M76 (o NGC 650, NGC 651) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Nebulosa planetaria chì hè situatu in a custellazione di Perseus.
 M77 : M77 (o NGC 1068) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Galassia spirale chì hè situatu in a custellazione di Cetus.
 M78 : M78 (o NGC 2068) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Nebulosa diffusa chì hè situatu in a custellazione di Orion.
 M79 : M79 (o NGC 1904) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Ammansu globulariu chì hè situatu in a custellazione di Lepus.
 M80 : M80 (o NGC 6093) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Ammansu globulariu chì hè situatu in a custellazione di Scorpius.
 M81 : M81 (o NGC 3031) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Galassia spirale chì hè situatu in a custellazione di Ursa Major.
 M82 : M82 (o NGC 3034) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Galassia incerta chì hè situatu in a custellazione di Ursa Major.
 M83 : M83 (o NGC 5236) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Galassia chì hè situatu in a custellazione di Hydra.
 M84 : M84 (o NGC 4374) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Galassia lenticularia chì hè situatu in a custellazione di Virgo.
 M85 : M85 (o NGC 4382) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Galassia lenticularia chì hè situatu in a custellazione di Coma Berenices.
 M86 : M86 (o NGC 4406) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Galassia lenticularia chì hè situatu in a custellazione di Virgo.
 M87 : M87 (o NGC 4486) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Galassia ellissica chì hè situatu in a custellazione di Virgo.
 M88 : M88 (o NGC 4501) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Galassia spirale chì hè situatu in a custellazione di Coma Berenices.
 M89 : M89 (o NGC 4552) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Galassia ellissica chì hè situatu in a custellazione di Virgo.
 M90 : M90 (o NGC 4569) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Galassia spirale chì hè situatu in a custellazione di Virgo.
 M91 : M91 (o NGC 4548) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Galassia chì hè situatu in a custellazione di Coma Berenices.
 M92 : M92 (o NGC 6341) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Ammansu globulariu chì hè situatu in a custellazione di Hercules.
 M93 : M93 (o NGC 2447) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Ammansu apertu chì hè situatu in a custellazione di Puppis.
 M94 : M94 (o NGC 4736) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Galassia spirale chì hè situatu in a custellazione di Canes Venatici.
 M95 : M95 (o NGC 3351) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Galassia spirale chì hè situatu in a custellazione di Leo.
 M96 : M96 (o NGC 3368) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Galassia spirale chì hè situatu in a custellazione di Leo.
 M97 : M97 (o NGC 3587) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Nebulosa planetaria chì hè situatu in a custellazione di Ursa Major.
 M98 : M98 (o NGC 4192) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Galassia spirale chì hè situatu in a custellazione di Coma Berenices.
 M99 : M99 (o NGC 4254) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Galassia spirale chì hè situatu in a custellazione di Coma Berenices.
 M100 : M100 (o NGC 4321) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Galassia chì hè situatu in a custellazione di Coma Berenices.
 M101 : M101 (o NGC 5457) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Galassia chì hè situatu in a custellazione di Ursa Major.
 M102 : M102 (o NGC 5866?) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Galassia spirale chì hè situatu in a custellazione di Draco.
 M103 : M103 (o NGC 581) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Ammansu apertu chì hè situatu in a custellazione di Cassiopeia.
 M104 : M104 (o NGC 4594) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Galassia spirale chì hè situatu in a custellazione di Virgo.
 M105 : M105 (o NGC 3379) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Galassia ellissica chì hè situatu in a custellazione di Leo.
 M106 : M106 (o NGC 4258) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Galassia spirale chì hè situatu in a custellazione di Canes Venatici.
 M107 : M107 (o NGC 6171) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Ammansu globulariu chì hè situatu in a custellazione di Ophiuchus.
 M108 : M108 (o NGC 3556) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Galassia spirale chì hè situatu in a custellazione di Ursa Major.
 M109 : M109 (o NGC 3992) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Galassia spirale chì hè situatu in a custellazione di Ursa Major.
 M110 : M110 (o NGC 205) hè un ogettu chì face partita di u catalogu d'ogetti di Messier.
 Hè un Galassia nannara ellissica chì hè situatu in a custellazione di Andromeda.
 Presidenti di i Stati Uniti d'America : Issu listinu discrive i nomi di i presidenti di i Stati Uniti d'America.
 Nomu di u presidente!
 Anni George Washington : George Washington (11 Ferraghju 1731 – 14 Dicembre 1799) hè statu presidente di i Stati Uniti d'America da u 1789 à u 1797.
John Adams : John Adams (Ottobre 1735 – 4 Lugliu 1826) hè statu presidente di i Stati Uniti d'America da u 1797 à u 1801.
Thomas Jefferson : Thomas Jefferson (Aprile 1743 – 4 Lugliu 1826) hè statu presidente di i Stati Uniti d'America da u 1801 à u 1809.
James Madison : James Madison hè statu presidente di i Stati Uniti d'America da u 1809 à u 1817.
James Monroe : James Monroe hè statu presidente di i Stati Uniti d'America da u 1817 à u 1825.
John Quincy Adams : John Quincy Adams (11 Lugliu 1767 – 23 Ferraghju 1848) hè statu presidente di i Stati Uniti d'America da u 1825 à u 1829.
Andrew Jackson : Andrew Jackson (15 Marzu 1767 – 8 Ghjugnu 1845) hè statu presidente di i Stati Uniti d'America da u 1829 à u 1837.
Martin Van Buren : Martin Van Buren (5 Dicembre 1782 – 24 Lugliu 1862) hè statu presidente di i Stati Uniti d'America da u 1837 à u 1841.
William H. Harrison : William Henry Harrison (9 Ferraghju 1773 – 4 Aprile 1841) hè statu presidente di i Stati Uniti d'America in u 1841.
John Tyler : John Tyler (29 Marzu 1790 – 18 Ghjennaghju 1862) hè statu presidente di i Stati Uniti d'America da u 1841 à u 1845.
James K. Polk : James K. Polk (2 Nuvembre 1795 – 15 Ghjugnu 1849) hè statu presidente di i Stati Uniti d'America da u 1845 à u 1849.
Zachary Taylor : Zachary Taylor (24 Nuvembre 1784 – 9 Lugliu 1850) hè statu presidente di i Stati Uniti d'America da u 1849 à u 1850.
Franklin Pierce : Franklin Pierce (23 Nuvembre 1804 – 8 Ottobre 1869) hè statu presidente di i Stati Uniti d'America da u 1853 à u 1857.
James Buchanan : James Buchanan hè statu presidente di i Stati Uniti d'America da u 1857 à u 1861.
Abraham Lincoln : Abraham Lincoln (*12 di ferraghju 1809 Hodgenville, Kentucky; † 15 d'aprile 1865 Washington D. C.) hè statu, da u 1861 à u 1865, u 16imu presidente di i Stati Uniti d'America.
 Oghje hè cunsideratu cum'è unu di i più impurtanti presidenti in a storia di 'ssu paese.
Andrew Johnson : Andrew Johnson (29 Dicembre 1808 – 31 Lugliu 1875) hè statu presidente di i Stati Uniti d'America da u 1865 à u 1869.
Ulysses S. Grant : Ulysses S. Grant (27 Aprile 1822 – 23 Lugliu 1885) fù un militare è puliticante americanu.
 Hè cunsidaratu cum'è unu di i più grandi ghjinirali di a storia.
 Da u 1869 à u 1877 hè statu u 18esimu prisidente di i Stati Uniti d'America.
 In u 1864, dopu George Washington (1798) è Winfield Scott (1855), Grant hè statu u terzu ufficiale di l'armata americana chi hà pussutu diventà tenente ghjinirale.
Rutherford B. Hayes : Rutherford B. Hayes (4 Ottobre 1822 – 17 Ghjennaghju 1893) hè statu presidente di i Stati Uniti d'America da u 1877 à u 1881.
James A. Garfield : James Abram Garfield (19 Nuvembre 1831 – 19 Settembre 1881) hè statu presidente di i Stati Uniti d'America in u 1881.
Chester A. Arthur : Chester A. Arthur (5 Ottobre 1829 – 18 Nuvembre 1886) hè statu presidente di i Stati Uniti d'America da u 1881 à u 1885.
Grover Cleveland : Stephen Grover Cleveland (18 Marzu 1837- 24 Ghjugnu 1908) hè statu presidente di i Stati Uniti d'America da u 1885 à u 1889, è attorna un'altra volta da u 1893 à u 1897.
Benjamin Harrison : Benjamin Harrison (20 Aostu 1833 – 13 Marzu 1901) hè statu presidente di i Stati Uniti d'America da u 1889 à u 1893.
William McKinley : William McKinley hè statu presidente di i Stati Uniti d'America da u 1897 à u 1901.
Theodore Roosevelt : Theodore Roosevelt (27 Ottobre 1858 – 6 Ghjennaghju 1919) hè statu presidente di i Stati Uniti d'America da u 1901 à u 1909.
William H. Taft : William H. Taft (15 Settembre 1857 – 8 Marzu 1930) hè statu presidente di i Stati Uniti d'America da u 1909 à u 1913.
Woodrow Wilson : Woodrow Wilson (28 Dicembre 1856 – 3 Ferraghju 1924) hè statu presidente di i Stati Uniti d'America da u 1913 à u 1921.
Warren G. Harding : Warren G. Harding (2 Nuvembre 1865 – 2 Aostu 1923) hè statu presidente di i Stati Uniti d'America da u 1921 à u 1923.
Calvin Coolidge : Calvin Coolidge (4 Lugliu 1872 – 5 Ghjennaghju 1933) hè statu presidente di i Stati Uniti d'America da u 1923 à u 1929.
Herbert Hoover : Herbert Clark Hoover (10 Aostu 1874 – 20 Ottobre 1964) hè statu presidente di i Stati Uniti d'America da u 1929 à u 1933.
Franklin D. Roosevelt : Franklin D. Roosevelt (30 Ghjennaghju 1882 – 12 Aprile 1945) hè statu presidente di i Stati Uniti d'America da u 1933 à u 1945.
Harry S. Truman : Harry S. Truman (8 Maghju 1884 – 26 Dicembre 1972) hè statu presidente di i Stati Uniti d'America da u 1945 à u 1953.
Dwight D. Eisenhower : Dwight David Eisenhower (14 Ottobre 1890 – 28 Marzu 1969) hè statu presidente di i Stati Uniti d'America da u 1953 à u 1961.
John F. Kennedy : John Fitzgerald Kennedy (29 Maghju 1917 – 22 Nuvembre 1963), hè statu u 35° presidenti di i Stati Uniti d'America da u 1961 à u 1963.
Natu u 29 di Maghju di u 1917, JFK fù l'unicu presidenti cattolicu ind'a storia di i Stati Uniti, cunnisciutu pà u so carismu è i so qualità d'omu puliticu.
Fù assassinatu in Dallas, Texas mentri facìa una visita pà a so rielezzioni u 22 di nuvembri 1963.
Lyndon B. Johnson : Lyndon B. Johnson (27 Aostu 1908 – 22 Ghjennaghju 1973) hè statu presidente di i Stati Uniti d'America da u 1963 à u 1969.
Richard M. Nixon : Richard M. Nixon (9 Ghjennaghju 1913 – 22 Aprile 1994) hè statu presidente di i Stati Uniti d'America da u 1969 à u 1974.
Gerald Ford : Gerald Ford (14 Lugliu 1913 – 26 Dicembre 2006) hè statu presidente di i Stati Uniti d'America da u 1974 à u 1977.
Jimmy Carter : Jimmy Carter (1 Ottobre 1924) hè statu presidente di i Stati Uniti d'America da u 1977 à u 1981.
Ronald Reagan : Ronald Wilson Reagan (6 Ferraghju 1911 – 5 Ghjugnu 2004) hè statu presidente di i Stati Uniti d'America da u 1981 à u 1989.
George H. W. Bush : George Bush Sr. hè statu presidente di i Stati Uniti d'America da u 1989 à u 1993.
Bill Clinton : William Jefferson "Bill" Clinton (natu William Jefferson Blythe III, 19 agostu 1946 in Hope, Arkansas) hè statu presidente di i Stati Uniti d'America da u 1993 à u 2001.
Luni : U Luni hè u ghjornu di a sittimana chì veni dopu à a Dumenica è innanzi à u Marti.
 U luni hè mintuvatu calchì volta in i pruverbii è in i sprissioni corsi.
 Par asempiu : Marti : U Marti hè u ghjornu di a sittimana chì veni dopu à u Luni è innanzi à u Marcuri.
 Marcuri : U marcuri (o mercuri) hè u ghjornu di a sittimana chì veni dopu à u marti è innanzi à u ghjovi.
 Ghjovi : U Ghjovi hè u ghjornu di a sittimana chì veni dopu à u Marcuri è innanzi à u Vennari.
 Vennari : U Vennari hè u ghjornu di a sittimana chì veni dopu à u Ghjovi è innanzi à u Sabatu.
 U vennari hè mintuvatu calchì volta in i pruverbii è in i sprissioni corsi.
 Par asempiu : Sabatu : U Sabatu hè u ghjornu di a sittimana chì veni dopu à u Vennari è innanzi à a Dumenica.
 U luni hè mintuvatu calchì volta in i pruverbii è in i sprissioni corsi.
 Par asempiu : Dumenica : A Dumenica (o Duminica) hè u ghjornu di a sittimana chì veni dopu à u Sabatu è innanzi à u Luni.
 Gedun Drub : Gedun Drub (in traslitterazione Wylie "dGe-vdun grub-pa ") hè u prima Dalai Lama.
 Hè natu in u 1391 ed hè mortu in u 1474.
 Gedun Gyatso : Gedun Gyatso (in traslitterazione Wylie "gGe-vdun rgya-mtsho ") hè u secondu Dalai Lama.
 Hè natu in u 1476 ed hè mortu in u 1542.
 Sonam Gyatso : Sonam Gyatso (in traslitterazione Wylie "bSod-nams rgya-mtsho ") hè u terzu Dalai Lama.
 hè natu in u 1543 ed hè mortu in u 1588.
 Yonten Gyatso : Yonten Gyatso (in traslitterazione Wylie "Yon-tan rgya-mtsho ") hè u quartu Dalai Lama.
 hè natu in u 1589 ed hè mortu in u 1616.
 Lozang Gyatso : Lozang Gyatso (in traslitterazione Wylie "Nag-dbang blo-bzang rgya-mtsho ") hè u quintu Dalai Lama.
 hè natu in u 1617 ed hè mortu in u 1682.
 Tsangyang Gyatso : Tsangyang Gyatso (in traslitterazione Wylie "tshang-dbyangs rgya-mtsho ") hè u sestu Dalai Lama.
 hè natu in u 1683 ed hè mortu in u 1705.
 Kelzang Gyatso : Kelzang Gyatso (in traslitterazione Wylie "bsKal-bzang rgya-mtsho ") hè u settimu Dalai Lama.
 hè natu in u 1708 ed hè mortu in u 1757.
 Jamphel Gyatso : Jamphel Gyatso (in traslitterazione Wylie "vjam-dpal rgya-mtsho ") hè l' ottesimu Dalai Lama.
 hè natu in u 1758 ed hè mortu in u 1804.
 Lungtok Gyatso : Lungtok Gyatso (in traslitterazione Wylie "Lung-rtogs rgya-mtsho ") hè u novesimu Dalai Lama.
 hè natu in u 1805 ed hè mortu in u 1815.
 Tsultrim Gyatso : Tsultrim Gyatso (in traslitterazione Wylie "Tshul-khrims rgya-mtsho ") hè u decesimu Dalai Lama.
 hè natu in u 1816 ed hè mortu in u 1837.
 Khendrup Gyatso : Khendrup Gyatso (in traslitterazione Wylie "mKhas-grub rgya-mtsho ") hè l' ondecesimu Dalai Lama.
 hè natu in u 1838 ed hè mortu in u 1855.
 Trinley Gyatso : Trinley Gyatso (in traslitterazione Wylie "vPhrin-las rgya-mtsho ") hè u dodecesimu Dalai Lama.
 hè natu in u 1856 ed hè mortu in u 1875.
 Thubten Gyatso : Thubten Gyatso (in traslitterazione Wylie "Thub-bstan rgya-mtsho ") hè u tredecesimu Dalai Lama.
 Hè natu in u 1876 ed hè mortu in u 1933.
 Tenzin Gyatso : Tenzin Gyatso (in traslitterazione Wylie "bsTan-vdzin rgya-mtsho ") hè u quatordecesimu Dalai Lama.
 Hè natu in u 1935.
 Hà ricevutu u premiu Nobel per a pace in u 1989.
 Hè dinù un difendidore di u pacifisimu è di a non-viulenza.
Idrogenu : L'Idrogenu (simbulu "H") hè u prima elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 1.
0L' Idrogenu hè statu scupertu in u 1766 da Cavendish.
Eliu : L'Eliu (simbulu "He") hè u secondu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 4.
0L' Eliu hè statu scupertu in u 1895 da Ramsay è Cleve.
Litiu : U Litiu (simbulu Li) hè u terzu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 6.
941 g/mol è a so densità hè 0.
53 g/cm3.
 Etimolugicamente, u so nomu hè cumpostu di a parolla greca λίθος ("lithos", petra).
U Litiu hè statu scupertu in u 1817 da u ricircadore svedese Johan August Arfwedson.
BErilliu : U Berilliu (simbulu "Be") hè u quartu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 9.
012182 g/mol è a so densità hè 1,85 g/cm3 .
 U Berilliu hè statu scupertu in u 1797 da Vauquelin.
Boru : U Boru (simbulu "B") hè u quintu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 10.
811 g/mol è a so densità hè 2,46 g/cm3 .
 U Boru hè statu scupertu in u 1808 da Davy è Gay-Lussac.
Carboniu : U carboniu (simbulu C) hè u 6imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 12.
011 g/mol è a so densità hè 3,51 g/cm3 .
 U carboniu hè statu scupertu in u inconnue da inconnu.
Azotu : L'azotu (simbulu N) hè u 7imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 14.
00674 g/mol è a so densità hè 1,17 g/l .
 L'azotu hè statu scupertu in u 1772 da Rutherford.
Ossigenu : L'Oossigenu (simbulu O) hè u 8imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 15.
9994 g/mol è a so densità hè 1,33 g/l.
 L'ossigenu hè statu scupertu in u 1774 da Priestley è Scheele.
Fluoru : U Fluoru (simbulu "F") hè u 9imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 18.
9984032 g/mol è a so densità hè 1,58 g/l .
 U Fluoru hè statu scupertu in u 1886 da Moissan.
Neone : U Neone (o neonu) (simbulu "Ne") hè u 10imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 20.
1797 g/mol è a so densità hè 0.
84 g/l .
 U Neone hè statu scupertu in u 1898 da Ramsay è Travers.
Sodiu : U Sodiu (simbulu "Na") hè u 11imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 22,989768 g/mol è a so densità hè 0,97 g/cm3 .
 U Sodiu hè statu scupertu in u 1807 da Davy.
Magnesiu : U Magnesiu (simbulu "Mg") hè u 12imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 24,305 g/mol è a so densità hè 1,74 g/cm3 .
 U Magnesiu hè statu scupertu in u 1755 da Black.
Alluminiu : L'Alluminiu (simbulu "Al") hè u 13imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 26,981539 g/mol è a so densità hè 2,70 g/cm3 .
 L' Alluminiu hè statu scupertu in u 1825 da Oersted.
Siliciu : U Siliciu (simbulu "Si") hè u 14imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 28,0855 g/mol è a so densità hè 2,33 g/cm3 .
 U Siliciu hè statu scupertu in u 1824 da Berzelius.
Zolfu : U zolfu (o zolfaru o zolfanu) (simbulu "S") hè u 16imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 32,066 g/mol è a so densità hè 2,06 g/cm3.
 U Zolfu hè statu scupertu in u inconnue da inconnu.
Cloru : U Cloru (simbulu "Cl") hè u 17imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 35,4527 g/mol è a so densità hè 2,95 g/l .
 U Cloru hè statu scupertu in u 1774 da Scheele.
Argone : L'Argone (o argonu) (simbulu "Ar") hè u 18imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 39,948 g/mol è a so densità hè 1,66 g/l .
 L' Argone hè statu scupertu in u 1894 da Ramsay è Rayleigh.
Potassiu : U Potassiu (simbulu "K") hè u 19imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 39,0983 g/mol è a so densità hè 0,86 g/cm3.
 U Potassiu hè statu scupertu in u 1807 da Davy.
Calciu : U calciu (simbulu "Ca") hè u 20imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 40,078 g/mol è a so densità hè 1,54 g/cm3 .
 U Calciu hè statu scupertu in u 1808 da Davy.
Scandiu : U Scandiu (simbulu "Sc") hè u 21imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 44,95591 g/mol è a so densità hè 2,99 g/cm3 .
 U Scandiu hè statu scupertu in u 1879 da Nilson.
Titaniu : U Titaniu (simbulu "Ti") hè u 22imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 47,88 g/mol è a so densità hè 4,51 g/cm3 .
 U Titaniu hè statu scupertu in u 1791 da Gregor è Klaproth.
Vanadiu : U Vanadiu (simbulu "V") hè u 23imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 50,9415 g/mol è a so densità hè 6,09 g/cm3 .
 U Vanadiu hè statu scupertu in u 1801 da del Rio.
Cromu : U Cromu (simbulu "Cr") hè u 24imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 51,9961 g/mol è a so densità hè 7,14 g/cm3 .
 U Cromu hè statu scupertu in u 1797 da Vauquelin.
Manganese : U Manganese (o manganesi) (simbulu "Mn") hè u 25imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 54,93805 g/mol è a so densità hè 7,44 g/cm3 .
 U Manganese hè statu scupertu in u 1774 da Gahn.
Ferru : U ferru (o farru) (simbulu "Fe") hè u 26imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 55,847 g/mol è a so densità hè 7,87 g/cm3.
 Ùn si sape micca quandu u ferru hè statu scupertu, nè da chì.
Cobaltu : U Cobaltu (simbulu "Co") hè u 27imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 58,9332 g/mol è a so densità hè 8,89 g/cm3 .
 U Cobaltu hè statu scupertu in u 1735 da Brandt.
Nichele : U Nichele (o nicheli) (simbulu "Ni") hè u 28imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 58,69 g/mol è a so densità hè 8,91 g/cm3 .
 U Nichele hè statu scupertu in u 1751 da Cronstedt.
Ramu : U ramu (simbulu Cu) hè u 29imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 63,546 g/mol è a so densità hè 8,92 g/cm3.
 Zingu : U Zingu (simbulu "Zn") hè u 30imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 65,39 g/mol è a so densità hè 7,14 g/cm3 .
 U Zingu hè statu scupertu in u inconnue da inconnu.
Galliu : U Galliu (simbulu "Ga") hè u 31imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 69,723 g/mol è a so densità hè 5,91 g/cm3 .
 U Galliu hè statu scupertu in u 1875 da Lecoq de Boisbaudran.
Germaniu : U Germaniu (simbulu "Ge") hè u 32imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 72,61 g/mol è a so densità hè 5,32 g/cm3 .
 U Germaniu hè statu scupertu in u 1886 da Winkler.
Arsenicu : L'Arsenicu (simbulu "As") hè u 33imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 74,92159 g/mol è a so densità hè 5,72 g/cm3 .
 L' Arsenicu hè statu scupertu in u ca.
 1250 da Albertus Magnus.
Seleniu : U Seleniu (simbulu "Se") hè u 34imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 78,96 g/mol è a so densità hè 4,82 g/cm3 .
 U Seleniu hè statu scupertu in u 1817 da Berzelius.
Bromu : U Bromu (simbulu "Br") hè u 35imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 79,904 g/mol è a so densità hè 3,14 g/cm3 .
 U Bromu hè statu scupertu in u 1826 da Balard.
Kriptone : U Kriptone (o kriptonu) (simbulu "Kr") hè u 36imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 83,8 g/mol è a so densità hè 3,48 g/l.
 U Kriptone hè statu scupertu in u 1898 da Ramsay è Travers.
Rubidiu : U Rubidiu (simbulu "Rb") hè u 37imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 85,4678 g/mol è a so densità hè 1,53 g/cm3 .
 U Rubidiu hè statu scupertu in u 1861 da Bunsen è Kirchhoff.
Stronziu : U Stronziu (simbulu "Sr") hè u 38imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 87,62 g/mol è a so densità hè 2,63 g/cm3 .
 U Stronziu hè statu scupertu in u 1790 da Crawford.
Ittriu : L'Ittriu (simbulu "Y") hè u 39imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 88,90585 g/mol è a so densità hè 4,47 g/cm3 .
 L' Ittriu hè statu scupertu in u 1794 da Gadolin.
Zirconiu : U Zirconiu (simbulu "Zr") hè u 40imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 91,224 g/mol è a so densità hè 6,51 g/cm3 .
 U Zirconiu hè statu scupertu in u 1789 da Klaproth.
Niobiu : U Niobiu (simbulu "Nb") hè u 41imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 92,90638 g/mol è a so densità hè 8,58 g/cm3 .
 U Niobiu hè statu scupertu in u 1801 da Hatchet.
Molibdenu : U Molibdenu (simbulu "Mo") hè u 42imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 95,94 g/mol è a so densità hè 10,28 g/cm3 .
 U Molibdenu hè statu scupertu in u 1778 da Scheele.
Tecneziu : U Tecneziu (simbulu "Tc") hè u 43imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 98,9063 g/mol è a so densità hè 11,49 g/cm3 .
 U Tecneziu hè statu scupertu in u 1937 da Perrier è Segrè.
Ruteniu : U Ruteniu (simbulu "Ru") hè u 44imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 101,07 g/mol è a so densità hè 12,45 g/cm3 .
 U Ruteniu hè statu scupertu in u 1844 da Claus.
Rodiu : U Rodiu (simbulu "Rh") hè u 45imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 102,9055 g/mol è a so densità hè 12,41 g/cm3 .
 U Rodiu hè statu scupertu in u 1803 da Wollaston.
Palladiu : U palladiu (simbulu Pd) hè u 46imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 106,42 g/mol è a so densità hè 12,02 g/cm3 .
 U palladiu hè statu scupertu in u 1803 da Wollaston.
Argentu : L'argentu, arigentu, arghientu o arghjentu (simbulu Ag) hè u 47imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 107,8682 g/mol è a so densità hè 10,49 g/cm3.
 L'argentu hè statu scupertu in u inconnue da inconnu.
L'argentu hè mintuvatu parechje volte in i pruverbii è in e buccate corsi.
 Per esempiu : Cadmiu : U cadmiu (simbulu Cd) hè u 48imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 112,411 g/mol è a so densità hè 8,64 g/cm3 .
 U cadmiu hè statu scupertu in u 1817 da Stromeyer è Hermann.
Indiu : L'Indiu (simbulu "In") hè u 49imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 114,82 g/mol è a so densità hè 7,31 g/cm3 .
 L' Indiu hè statu scupertu in u 1863 da Reich è Richter.
Stagnu : U Stagnu (simbulu "Sn") hè u 50imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 118,71 g/mol è a so densità hè 7,29 g/cm3 .
 U Stagnu hè statu scupertu in u inconnue da inconnu.
Antimoniu : L'Antimoniu (simbulu "Sb") hè u 51imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 121,75 g/mol è a so densità hè 6,69 g/cm3 .
 L' Antimoniu hè statu scupertu in u inconnue da inconnu.
Telluriu : U Telluriu (simbulu "Te") hè u 52imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 127,6 g/mol è a so densità hè 6,25 g/cm3 .
 U Telluriu hè statu scupertu in u 1782 da von Reichenstein.
Iodiu : U Iodiu (simbulu "I") hè u 53imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 126,90447 g/mol è a so densità hè 4,94 g/cm3 .
 U Iodiu hè statu scupertu in u 1811 da Courtois.
Xenu : U Xenu (simbulu "Xe") hè u 54imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 131,29 g/mol è a so densità hè 4,49 g/l .
 U Xenu hè statu scupertu in u 1898 da Ramsay è Travers.
Cesiu : U Cesiu (simbulu "Cs") hè u 55imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 132,90543 g/mol è a so densità hè 1,90 g/cm3 .
 U Cesiu hè statu scupertu in u 1860 da Kirchhoff è Bunsen.
Bariu : U Bariu (simbulu "Ba") hè u 56imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 137,327 g/mol è a so densità hè 3,65 g/cm3 .
 U Bariu hè statu scupertu in u 1808 da Davy.
Lantaniu : U Lantaniu (simbulu "La") hè u 57imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 138,9055 g/mol è a so densità hè 6,16 g/cm3 .
 U Lantaniu hè statu scupertu in u 1839 da Mosander.
Ceriu : U Ceriu (simbulu "Ce") hè u 58imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 140,115 g/mol è a so densità hè 6,77 g/cm3 .
 U Ceriu hè statu scupertu in u 1803 da von Hisinger è Berzelius.
Praseodimiu : U Praseodimiu (simbulu "Pr") hè u 59imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 140,90765 g/mol è a so densità hè 6,48 g/cm3 .
 U Praseodimiu hè statu scupertu in u 1895 da von Welsbach.
Neodimiu : U Neodimiu (simbulu "Nd") hè u 60imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 144,24 g/mol è a so densità hè 7,00 g/cm3 .
 U Neodimiu hè statu scupertu in u 1895 da von Welsbach.
Promeziu : U Promeziu (simbulu "Pm") hè u 61imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 146,9151 g/mol è a so densità hè 7,22 g/cm3 .
 U Promeziu hè statu scupertu in u 1945 da Marinsky è Glendenin.
Samariu : U Samariu (simbulu "Sm") hè u 62imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 150,36 g/mol è a so densità hè 7,54 g/cm3 .
 U Samariu hè statu scupertu in u 1879 da Lecoq de Boisbaudran.
Europiu : L'Europiu (simbulu "Eu") hè u 63imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 151,965 g/mol è a so densità hè 5,25 g/cm3 .
 L' Europiu hè statu scupertu in u 1901 da Demarçay.
Gadoliniu : U Gadoliniu (simbulu "Gd") hè u 64imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 157,25 g/mol è a so densità hè 7,89 g/cm3 .
 U Gadoliniu hè statu scupertu in u 1880 da de Marignac.
Terbiu : U Terbiu (simbulu "Tb") hè u 65imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 158,92534 g/mol è a so densità hè 8,25 g/cm3 .
 U Terbiu hè statu scupertu in u 1843 da Mosander.
Disprosiu : U Disprosiu (simbulu "Dy") hè u 66imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 162,5 g/mol è a so densità hè 8,56 g/cm3 .
 U Disprosiu hè statu scupertu in u 1886 da Lecoq de Boisbaudran.
Olmiu : L'Olmiu (simbulu "Ho") hè u 67imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 164,93032 g/mol è a so densità hè 8,78 g/cm3 .
 L' Olmiu hè statu scupertu in u 1879 da Cleve.
Erbiu : L'Erbiu (simbulu "Er") hè u 68imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 167,26 g/mol è a so densità hè 9,05 g/cm3 .
 L' Erbiu hè statu scupertu in u 1842 da Mosander.
Tuliu : U Tuliu (simbulu "Tm") hè u 69imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 168,93421 g/mol è a so densità hè 9,32 g/cm3 .
 U Tuliu hè statu scupertu in u 1879 da Cleve.
Itterbiu : L'Itterbiu (simbulu "Yb") hè u 70imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 173,04 g/mol è a so densità hè 6,97 g/cm3 .
 L' Itterbiu hè statu scupertu in u 1878 da de Marignac.
Luteziu : U Luteziu (simbulu "Lu") hè u 71imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 174,967 g/mol è a so densità hè 9,84 g/cm3 .
 U Luteziu hè statu scupertu in u 1907 da Urbain è von Welsbach.
Afniu : L'Afniu (simbulu "Hf") hè u 72imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 178,49 g/mol è a so densità hè 13,31 g/cm3 .
 L' Afniu hè statu scupertu in u 1923 da Coster è vón Hevesy.
Tantaliu : U Tantaliu (simbulu "Ta") hè u 73imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 180,9479 g/mol è a so densità hè 16,68 g/cm3 .
 U Tantaliu hè statu scupertu in u 1802 da Ekeberg.
Tungstenu : U Tungstenu (simbulu "W") hè u 74imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 183,85 g/mol è a so densità hè 19,26 g/cm3 .
 U Tungstenu hè statu scupertu in u 1783 da Fausto è de Elhuyar.
Reniu : U Reniu (simbulu "Re") hè u 75imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 186,207 g/mol è a so densità hè 21,03 g/cm3 .
 U Reniu hè statu scupertu in u 1925 da Noddack, Tacke è Berg.
Osmiu : L'Osmiu (simbulu "Os") hè u 76imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 190,2 g/mol è a so densità hè 22,61 g/cm3 .
 L' Osmiu hè statu scupertu in u 1803 da Tennant.
Iridiu : L'Iridiu (simbulu "Ir") hè u 77imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 192,22 g/mol è a so densità hè 22,65 g/cm3 .
 L' Iridiu hè statu scupertu in u 1803 da Tennant è Andere.
Platinu : U Platinu (simbulu "Pt") hè u 78imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 195,08 g/mol è a so densità hè 21,45 g/cm3 .
 U Platinu hè statu scupertu in u 1557 da Scaliger.
Oru : L'oru (simbulu Au) hè u 79imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 196,96654 g/mol è a so densità hè 19,32 g/cm3.
 L'oru hè mintuvatu parechje volte in i pruverbii è in e buccate corsi.
 Per esempiu : Argentuvivu : L' Argentuvivu (o arghjentuvivu) (simbulu "Hg") hè u 80imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 200,59 g/mol è a so densità hè 13,55 g/cm3 .
 Talliu : U Talliu (simbulu "Tl") hè u 81imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 204,3833 g/mol è a so densità hè 11,85 g/cm3 .
 U Talliu hè statu scupertu in u 1861 da Crookes.
Piombu : U Piombu (simbulu "Pb") hè u 82imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 207,2 g/mol è a so densità hè 11,34 g/cm3 .
 U Piombu hè statu scupertu in epica assai antica :  si ne parla ind’è papiri egizziani di u 1550 a. C.
 Bismutu : U Bismutu (simbulu "Bi") hè u 83imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 208,98037 g/mol è a so densità hè 9,80 g/cm3 .
 U Bismutu hè statu scupertu in u 1540 da Agricola.
Poloniu : U Poloniu (simbulu "Po") hè u 84imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 208,9824 g/mol è a so densità hè 9,20 g/cm3 .
 U Poloniu hè statu scupertu in u 1898 da Marie è Pierre Curie.
Astatu : L'Astatu (simbulu "At") hè u 85imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 209,9871 g/mol è a so densità hè .
 L' Astatu hè statu scupertu in u 1940 da Corson è MacKenzie.
Radone : U Radone (o radonu) (simbulu "Rn") hè u 86imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 222,0176 g/mol è a so densità hè 9,23 g/l .
 U Radone hè statu scupertu in u 1900 da Dorn.
Franciu : U Franciu (simbulu "Fr") hè u 87imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 223,0197 g/mol è a so densità hè .
 U Franciu hè statu scupertu in u 1939 da Perey.
Radiu : U Radiu (simbulu "Ra") hè u 88imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 226,0254 g/mol è a so densità hè 5,50 g/cm3 .
 U Radiu hè statu scupertu in u 1898 da Marie è Pierre Curie.
Attiniu : U Attiniu (simbulu "Ac") hè u 89imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 227,0278 g/mol è a so densità hè 10,07 g/cm3 .
 U Attiniu hè statu scupertu in u 1899 da Debierne.
Toriu : U Toriu (simbulu "Th") hè u 90imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 232,0381 g/mol è a so densità hè 11,72 g/cm3 .
 U Toriu hè statu scupertu in u 1829 da Berzelius.
Protoattiniu : U Protoattiniu (simbulu "Pa") hè u 91imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 231,0359 g/mol è a so densità hè 15,37 g/cm3 .
 U Protoattiniu hè statu scupertu in u 1917 da Soddy, Cranston è Hahn.
Uraniu : L'Uraniu (simbulu "U") hè u 92imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 238,0289 g/mol è a so densità hè 18,97 g/cm3 .
 L' Uraniu hè statu scupertu in u 1789 da Klaproth.
Nettuniu : U Nettuniu (simbulu "Np") hè u 93imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 237,0482 g/mol è a so densità hè 20,48 g/cm3 .
 U Nettuniu hè statu scupertu in u 1940 da McMillan è Abelson.
Plutoniu : U Plutoniu (simbulu "Pu") hè u 94imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 244,0642 g/mol è a so densità hè 19,74 g/cm3 .
 U Plutoniu hè statu scupertu in u 1940 da Seaborg.
Americiu : L'Americiu (simbulu "Am") hè u 95imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 243,0614 g/mol è a so densità hè 13,67 g/cm3 .
 L' Americiu hè statu scupertu in u 1944 da Seaborg.
Curiu : U Curiu (simbulu "Cm") hè u 96imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 247,0703 g/mol è a so densità hè 13,51 g/cm3 .
 U Curiu hè statu scupertu in u 1944 da Seaborg.
Berkeliu : U Berkeliu (simbulu "Bk") hè u 97imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 247,0703 g/mol è a so densità hè 13,25 g/cm3 .
 U Berkeliu hè statu scupertu in u 1949 da Seaborg.
Californiu : U Californiu (simbulu "Cf") hè u 98imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 251,0796 g/mol è o so densità hè 15,1 g/cm3 .
 U Californiu hè statu scupertu in u 1950 da Seaborg.
Einsteiniu : L'Einsteiniu (simbulu "Es") hè u 99imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 252,0829 g/mol.
 L' Einsteiniu hè statu scupertu in u 1952 da Seaborg.
Fermiu : U Fermiu (simbulu "Fm") hè u 100imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 257,0951 g/mol.
 U Fermiu hè statu scupertu in u 1952 da Seaborg.
Mendeleviu : U Mendeleviu (simbulu "Md") hè u 101imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 258,0986 g/mol.
 U Mendeleviu hè statu scupertu in u 1955 da Seaborg.
Nobeliu : U Nobeliu (simbulu "No") hè u 102imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 259,1009 g/mol è a so densità hè .
 U Nobeliu hè statu scupertu in u 1958 da Seaborg.
Laurenziu : U Laurenziu (simbulu "Lr") hè u 103imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 260,1053 g/mol.
 U Laurenziu hè statu scupertu in u 1961 da Ghiorso.
Rutherfordiu : U Rutherfordiu (simbulu "Rf") hè u 104imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 261,1087 g/mol.
 U Rutherfordiu hè statu scupertu in u 1964/69 da Flerow oder Ghiorso.
Dubniu : U Dubniu (simbulu "Db") hè u 105imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 262,1138 g/mol è a so densità hè .
 U Dubniu hè statu scupertu in u 1967/70 da Flerow oder Ghiorso.
Seaborgiu : U Seaborgiu (simbulu "Sg") hè u 106imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 263,1182 g/mol.
 U Seaborgiu hè statu scupertu in u 1974 da Oganessian.
Bohriu : U Bohriu (simbulu "Bh") hè u 107imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 262,1229 g/mol.
 U Bohriu hè statu scupertu in u 1976 da Oganessian.
Hassiu : L'Hassiu (simbulu "Hs") hè u 108imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 265 g/mol è a so densità hè .
 L' Hassiu hè statu scupertu in u 1984 da Armbruster è Munzenber.
Meitneriu : U Meitneriu (simbulu "Mt") hè u 109imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 266 g/mol.
 U Meitneriu hè statu scupertu in u 1982 da a Society for Heavy Ion Research.
Darmstadtiu : U Darmstadtiu (simbulu "Ds") hè u 110imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 269 g/mol.
 U Darmstadtiu hè statu scupertu in u 1994 da a Society for Heavy Ion Research.
Roentgeniu : U Roentgeniu (simbulu "Rg") hè u 111imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 272 g/mol.
 U Roentgeniu hè statu scupertu in u 1994 da a Society for Heavy Ion Research.
Coperniciu : U Coperniciu (simbulu "Cn") hè u 112imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 277 g/mol.
 L' Ununbiu hè statu scupertu in u 1996 da a Society for Heavy Ion Research.
Nihoniu : L'Ununtriu (simbulu "Uut") hè u 113imu elementu chimicu.
 Fleroviu : U Fleroviu (simbulu "Fl") hè u 114imu elementu chimicu.
 Moscoviu : L'Ununpentiu (simbulu "Uup") hè u 115imu elementu chimicu.
 Livermoriu : L'Ununhexiu (simbulu "Uuh") hè u 116imu elementu chimicu.
 Tennessiu : U tennessiu (simbulu "Ts") hè u 117imu elementu chimicu.
 Oganessiu : L'oganessiu (simbulu "Og") hè u 118imu elementu chimicu.
 Nordu : U Nordu hè unu di i quattru punti cardinali.
Estu : L' Estu (o Este), hè unu di i quattru punti cardinali.
 L'Estu hè ancu chjamatu u Livanti o l'Orienti.
Punenti : U Punenti (o Punente) hè unu di i quattru punti cardinali.
 Hè oppostu à u livanti è perpendiculari à u nordu è à u meziornu.
 U punenti hè a dirizzioni versu a quali u soli tramonta à l'equinoziu.
 U punenti hè ancu chjamatu l'uvestu.
Sudu : U Sudu (o Sude) hè unu di i quattru punti cardinali.
 U Sudu hè ancu chjamatu u Meziornu.
Grande Lavu d'Oru : U Grande Lavu d'Oru hè un lavu di Corsica.
Lavu d'Alzeta : U Lavu d'Alzeta hè un lavu di Corsica.
Lavu d'Argentu : U Lavu d'Argentu (o Lavu d'Arghjentu) hè un lavu di Corsica.
Lavu di A Muvrella : U Lavu di A Muvrella (o Lavu di A Muvredda) hè un lavu di Corsica.
Lavu di Bastani : U Lavu di Bastani hè un lavu di Corsica.
Lavu di Bracca : U Lavu di Bracca hè un lavu di Corsica.
Lavu à u Capitellu : U lavu à u Capitellu hè un lavu di Corsica.
 Com'è u lavu di Melu vicinu, hè situatu in a valle di a Restonica.
 A superficia di u lavu hè 5,5 ettari.
 D'origine ghjacciaria, hè u più lavu prufondu di Corsica.
 Hè dinù unu di i più lavi prufondi di Corsica cunniscuti è visitati.
Lavu à e Cavacciole : U lavu à e Cavacciole hè un lavu di Corsica.
Lavu à Crena : U lavu à Crena hè un lavu di Corsica.
 Hè situatu in a parti suda di u monte Ritondu.
 U lavu à Crena si trova à un altezza di 1310 metri, annantu à a cumuna d'Ortu, sopra u paese di a Soccia.
 A superficia di u lavu hè 2,4 ettari.
 A prufondezza massima hè 6,5 metri.
 U lavu hè cutratu trè o quattru mesi l'annu.
 Ci hè una furesta di largi intornu à u lavu.
 L'acqua di u lavu hè acita (pH 6,5).
Itinerariu.
Ci sò dui itinerarii, per andà in u lavu à Crena, u più cunnisciutu è u più cortu essendu quellu di a Soccia.
Da a Soccia.
A partenza si face da u paese di a Soccia.
 Par andà in a Soccia, si piglia u stradone dipartimentale D23, dapoi Vicu.
 Dapoi Aiacciu, si piglia u stadone dipartimentale D81 eppo u u stadone dipartimentale D70 à parte da Saone.
 Si parte versu u lavu da a cima di u paese di a Soccia.
 Si suvitanu i pannelli è si pò garà à u parcheghju à a fine di u stradone, ind'edda ci hè una grande croce.
 Si suvita dopu u stradellu chì và versu u lavu.
 'Ssu stradellu righjunghje dopu quelle chì vene d'Ortu.
 Si cuntinueghja è si sbocca in una furesta di pini larici.
 In a pineta, ci hè una funtana chì ni esce un' acqua fresca fresca.
 Dopu, si sbocca in u lavu.
 Per andà è vultà, ci vole una ora è mezu.
 Hè un stradellu senza difficultà.
Da Ortu.
Si pò dinù ghjunghje in u lavu à Crena da u paese d'Ortu.
 Hè più longu (circa trè ore per andà è vultà) ma hè più bellu.
 À u capu di circa una ora è quartu, ci si sbocca in u stradellu chì parte da a Soccia.
Legenda.
Accade à spessu ch'ellu ci fussi una legenda assuciata incù un lavu di Corsica.
 Difatti, ci hè una legenda chì face referenza à u lavu di Ninu, u lavu di u Cintu è u grande lavu d'Oru.
 Ci hè dinò una legenda assuciatu incù u lavu à Crena.
 Siont'è 'ssa legenda, u Diavule vulia fà si un piattatoghju è avaria datu una martillata trimente.
 Saria cusì ch'ellu saria natu u lavu à Crena.
U lavu hà una forma guasi ronda, è siont'è un antra legenda, saria a ghjumenta di u Diavule chì avaria erpiatu annantu à una cota di u fiume vicinu.
 Saria cusì chì u lavu hà una forma chì s'assumiglia à quella di l'unghjola di un cavallu.
Lavu à Goria : U lavu à Goria hè un lavu di Corsica.
Lavu di l'Oriente : U Lavu di l'Oriente (o Lavu di l'Orienti) hè un lavu di Corsica Suprana.
A più di 2000 metri d'altitudine, hè cunsideratu cum'è unu di i più belli lavi di Corsica.
 Si trova à 3 ore di marchja dop'à una partenza in a valle di a Restonica.
 Hè vicinu à u monte Ritondu.
Lavu di Lavigliolu : U Lavu di Lavigliolu hè un lavu di Corsica.
Lavu di Melu : U lavu di Melu hè un lavu di Corsica.
 Hè situatu à una altura di 1710 metri.
 A so prufondezza massima hè 16 metri.
 In a vicinanza, ci hè dinù u lavu di Capitellu (1930 metri).
 A so superficia hè 6,2 ettari.
 Hè cutratu 5 o 6 mesi per annu.
 Hè in u lavu di Melu ch'ella nasce a Restonica.
U lavu di Melu hè u più friquentatu è u più visitatu di i lavi di Corsica.
 D'istate, ci sò 50000 visitadori.
U lavu di Melu hè situatu annantu à a cumuna di Corti, com'è u lavu di Capitellu, un lavu di Ninu, u lavu di Goria è u lavu di U Rinosu.
Itinerariu.
Da Corti, si esce in a dirizzione di a Restonica, annantu à u stradone dipartimentale D623.
 Si và sin'à i Pacciali di e Gruttelle.
 Si suvita dopu, durante un'ora u stradellu chì và à u la vu di Melu.
 Si ghjugne prima à l'anziani pacciali di Melu.
 Si varca dopu una vadina eppò si ghjugne à un'alziccia.
 Dopu ci hè un bivviu è dui itinerarii sò pussibuli per andà sin'à u lavu.
 Per u prima itinerairu, si ghjugne à u lavu dopu à esse passatu per un locu induv'ellu ci hè dui scale metalliche.
 Incù u secondu itinerairu, si varca a Restonica.
Lavu Niidducciu : U Lavu Niidducciu hè un lavu di Corsica.
Lavu à Ninu : U Lavu di Ninu hè un lavu di Corsica.
Lavu à u Puzzolu : U lavu à u Puzzolu hè un lavu di Corsica.
Lavu di Rina : U Lavu di Rina hè un lavu di Corsica.
Ci sò dui lavi in Rina :  Rina supranu è Rina suttanu.
 Si trovanu vicini à u monte Renosu, è à i Pozzi di Marmanu.
 Ci si pò cullà pè a bocca di verde, pè a stazione di schì di Ghisoni o pè e muntagne d'Ese.
 Lavu di Rinella : U Lavu di Rinella hè un lavu di Corsica.
Vicinu à u monte Ritondu, ci si pò ghjunghje partendu da i stazzi di e Gruttelle, terminus di a valle di a Restonica in vittura.
 Lavu di San Ciprianu : U Lavu di San Ciprianu hè un lavu di Corsica.
Lavu di Scapucciole : U Lavu di Scapucciole hè un lavu di Corsica.
Lavu di Sorbi : U Lavu di Sorbi hè un lavu di Corsica.
Lavu di U Ceppu : U Lavu di U Ceppu hè un lavu di Corsica.
Lavu di u Cintu : U Lavu di u Cintu hè un lavu di Corsica.
Lavu di u Lancone : U Lavu di u Lancone hè un lavu di Corsica.
Lavu di U Renosu : U Lavu di U Renosu hè un lavu di Corsica.
Lavu di Vitalaca : U Lavu di Vitalaca hè un lavu di Corsica.
Lavu Maiò : U Lavu Maiò hè un lavu di Corsica.
Picculu Lavu d'Oru : U Picculu Lavu d'Oru hè un lavu di Corsica.
Aziminu : L' Aziminu (ò suppa di pesci marini) hè una spicialità di a gastrunumia corsa.
 Ci voli almenu setti sorti di pesci di scoddi sfarenti.
 Brocciu : U Brocciu hè una spicialità di a gastrunumia corsa.
 U brocciu hè classatu com'è Appellazioni d'Origini Cuntrullata (AOC) dapoi un dicretu di u 3 ghjugnu 1998.
U brocciu si pò fà incù u latti di pecura o di capra.
 U brocciu di pecura hè più grassu ca quiddu di capra.
 Ùn si pò micca cunsidarà lu cum'è un casgiu, parchì risulta solu di a coagulazione à caldu di u seru (allora chì u casgiu hè dighjà coagulatu), cum'è a "ricotta" taliana.
U brocciu hè fabricatu incù un mischiu di seru (uttanta par centu) è di puricciu (vinti par centu).
 Si scalda prima u seru, insin'à una temperatura di circa cinquanta gradi.
 Dopu si salisci u seru è s'aghjusta tandu u puricciu.
 Si alza tandu a tempratura, par ghjugna fin à sittanta cinqui gradi.
 U focu devi survigliatu ch'eddu ùn sii micca troppu forti.
 Tandu u brocciu si forma à pocu à pocu, è si caccia par metta lu in i casgiaghji.
 Dopu, si lascia ghjilà u brocciu.
 Si pò mangnà dopu à circa trè ori.
U brocciu frescu hè prisintatu in a casgiaghja.
 A pruduzzione di u brocciu si face da nuvembre à ghjugnu.
Gastrunumia.
Parechji spicialità di a gastrunumia corsa sò fatti incù u brocciu.
 Par esempiu : Brocciu passu : U Brocciu passu hè una spicialità di a gastrunumia corsa.
 Caccaveddu : U Caccaveddu (o Caccavellu) hè una spicialità di a gastrunumia corsa.
 Si faci duranti a sittimana santa.
Priparazioni.
U Caccaveddu he una canestra incù un ovu anantu par Pasqua.
Canestra : A Canestra hè una spicialità di a gastrunumia corsa.
 Canistreddi : I Canistrelli (o Canistreddi) sò una specialità di a gastronomia corsa.
 Canistronu : U Canistronu hè una spicialità di a gastrunumia corsa.
 Cionciula : A Cionciula hè una spicialità di a gastrunumia corsa.
 Cocciula : A Cocciula hè una spicialità di a gastrunumia corsa.
 Coppa : A Coppa hè una spicialità di a gastrunumia corsa.
 Fiadone : U Fiadone (o Fiadonu) hè una specialità di a gastrunumia corsa.
 Ficateddu : U Ficateddu hè una spicialità di a gastrunumia corsa.
 Ghjè una sarciccia di fegatu purcinu chi si manghja arrustita a maiò parte di u tempu o cun' l'ovi fritti ma certi a manghjanu ancu cruda quand'ella hè secca.
Fittonu : U Fittonu (o Fittone) hè una spicialità di a gastrunumia corsa.
 Frappe : E Frappi (o Frappi) sò una specialità di a gastronomia corsa.
 Friteddi castagnini : I Friteddi castagnini sò una spicialità di a gastrunumia corsa.
 Gnoccari : I Gnoccari sò una spicialità di a gastrunumia corsa.
 Imbrucciata : L' Imbrucciata hè una spicialità di a gastrunumia corsa.
 Inciuvuddata : L' Inciuvuddata (o Inciuvullata, o ancu Inciullata) hè una spicialità di a gastrunumia corsa.
 Ingeiata : L' Ingeiata hè una spicialità di a gastrunumia corsa.
 Lonzu : U Lonzu hè una spicialità di a gastrunumia corsa.
 Priparazioni.
U lonzu hè un produttu di roba purcina.
 Hè fattu cù u musculu allevatore dursale "(musculus psoas major)", consirvatu quaranta ghjorni (sicondu e regione) in u sale nitritatu.
Si manghja seccu è crudu, tradiziunalmente.
Misgiscia : A Misgiscia hè una spicialità di a gastrunumia corsa.
 Panzarotti : I Panzarotti sò una spicialità di a gastrunumia corsa.
 Panzetta : A Panzetta hè una spicialità di a gastrunumia corsa.
 Panzetta rullata : A Panzetta rullata hè una spicialità di a gastrunumia corsa.
 Pastasciutta : A Pastasciutta hè una spicialità di a gastrunumia corsa.
 Prisuttu : U Prisuttu hè una spicialità di a gastrunumia corsa.
 Pulenta : A Pulenda hè una spicialità di a gastrunumia corsa.
Ghjè una pasta di culore marrone fatta d'acqua è di farina castagnina.
 Di regula, si manghja incu u furmagliu frescu ò u brocciu.
A pulenda si manghja dinù a spessu cu u figatellu ò e coste purcine.
Priparazioni.
- 1 chilò di farina- 2 litri d'acqua- 1 cuchjarina di sale -Fà bolle l'acqua, mette una cuchjarina di sale, lampà a farina castagnina stacciata è girà cu u pulendaghju mentre una mez'ora (focu accesu).
 Quand'ella si stacca di a pignatta è ch'ella scambia appena di culore, hè pronta!
 Si ringira allora a pignatta nant'à un stracciu per fà falà a pulenda.
 Si mette appena di farina nantu prima di ringirà la è dopu avè la ringirata per ch'ella un s'appichessi micca à u stracciu.
Salamu : U Salamu hè una spicialità di a gastrunumia corsa.
 Citazioni.
Accadi chì u salamu fussi mintuvata in a cultura corsa.
 Par asempiu in a ghjastema : Suppa corsa : A Suppa corsa hè una spicialità di a gastrunumia corsa.
 Suppa di fasgioli : A Suppa di fasgioli hè una spicialità di a gastrunumia corsa.
 Tagliarina : A Tagliarina hè una spicialità di a gastrunumia corsa.
 Tianu di poma : U Tianu di poma hè una spicialità di a gastrunumia corsa.
 Trippetti : I Trippetti (o Trippette) sò una spicialità di a gastrunumia corsa.
 Valetta : A Valetta (o vuletta) hè una spicialità di a gastrunumia corsa.
 Falculella : A Falculella hè una specialità di a gastronomia corsa.
 Aiacciu (pieve) : Aiacciu hè u nome d'un anziana pieve di Corsica chì facia parte di u vescuvatu d'Aiacciu.
U territoriu di l'antica pieve d'Aiacciu currisponde à e cumune attuale di  : Chjesa pievana.
A chjesa pievana d'Aiacciu era quella di San Ghjuvanni.
 Era dinù a cattedrale di u vescuvatu.
Da vede dinù.
Lista di e pieve di CorsicaAlgaiola (pieve) : Algaiola hè u nome d'un anziana pieve di Corsica.
Alisgiani : Alisgiani hè u nome d'un anziana pieve di Corsica à u Medievu.
 L'Alisgiani (in lingua corsa) o Alesani (in lingua francesa o taliana) si tene in a Castagniccia a longu u Bussu dettu dinò Fium'Alisgianu.
Facia parte di a diòcesi d'Aleria.
L'Alisgiani si cumpone di nove cummune : Chjesa pievana.
A chjesa pievana d'Alisgiani era a chjesa San Quilicu (o San Chirgu), situata nant'à a cumuna di U Petricaghju.
 Hè stata cumplettamente rifatta.
Ampugnani : L'Ampugnani hè u nome d'un anziana pieve di Corsica à u Medievu, situata in u rughjone di a Castagniccia.
 Hà fattu parte di u vescuvatu d'Accia, è dinù di quellu di Mariana.
Paesi.
U territoriu di l'Ampugnani currisponde à e cumune attuale di  : Chjesa pievana.
A chjesa pievana di l'Ampugnani era Santa Maria di a Natività, situata nant'à a cumuna di A Casalta.
 Si trova à u locu chjamatu A Costa à i Fiori.
 Hè una chjesa rumànica.
 Oghje hè arruvinata.
Balagna Di Là (pieve) : Balagna Di Là hè u nome d'un anziana pieve di Corsica.
San Chirgu : Bevincu hè u nome d'un anziana pieve di Corsica.
Bigornu (pieve) : A pieve di Bigornu era una pieve medievale chì facia parte di u vescuvatu di Mariana.
U territoriu di l'antica pieve di Bigornu currisponde à u territoriu di e cumune attuale di  : Chjesa pievana.
A chjesa pievana di Bigornu ùn hè micca accertata.
 D'appressu à Geneviève Moracchini-Mazel era forse a chjesa attuale di Santa Maria Assunta, a chjesa paruchjale attuale di Bigornu.
Bunifaziu (pieve) : Bonifaziu hè u nome d'un anziana pieve di Corsica.
Boziu (pieve) : U Boziu hè u nome di una pieve di Corsica à u Medievu.
 Facia parte di a diòcesi d'Aleria.
Geugrafia.
U territoriu di l'antica pieve di Boziu currisponde oghje à i paesi di  :  U Mercòriu currisponde à e cumune di Santa Lucia è U Castellà.
 Duvia esse una pieve differente di u Boziu à l'altu medievu segondu à Geneviève Moracchini-Mazel.
 Nant'à l'antica strada trà Sermanu è U Castellà si trova u locu chjamatu U Collu à Boziu, ciò chì face pensà ch'ella era a cunfine trà e duie pieve.
Pieve povera, u Boziu hà vistu e duie rivuluzioni maiò parte da ind'è ella.
 In 1358 Sambucucciu d'Alandu piglia u capu di a rivolta contr'à i signori.
 In u 1729, una rivolta parte da Bustanicu contr'à a racolta di l'impositu genuvese dettu "di i dui seini".
 I genuvesi sò messi fora da u paese, u campanile batte a ciccona è pocu à pocu d'altri paesi sò tocchi da a rivolta, chì sbuccerà nant'à a guerra d'indipendenza di a Corsica.
Chjesa pievana.
A chjesa pievana hè stata cumplettamente distrutta.
 Ùn ferma guasi più nunda.
 Si ponu vede qualchì petra.
 Si truvava à u locu chjamatu U Collu di A Pieve, in Sermanu.
 Purtava i nomi di San Ghjuvanni è San Chirgu.
 Si trova à 15 minuti di marchja di u paese.
 Geneviève Moracchini-Mazel sta chjesa à i seculi IX o X.
 In u 1589, a descrizzione fatta da Munsignore Mascardi ci dice chì sta chjesa ci hè sempre.
 Si ponu vede i muri, ma hè abbandunata è hè in traccia di falassine.
Oghje si pò vede à qualchì metru di l'antica chjesa un picculu oratoriu recente (fattu à u seculu XX da Lesiu Giacobbi) chì rammenta a presenza di a chjesa pievana.
Geneviève Moracchini-Mazel spiega chì e petre di l'antica chjesa pievana sò state riutilizate per custruisce una chjesa nova, quella di A Nunziata chì si trova in paese di Sermanu.
 Si pò vede nant'à sta chjesa un soprusciu chì rapresenta dui animali, forse cervi, chì beienu in un calice.
"U Boziu hè a pieve induve a tradizione di u cantu è di a paghjella si sò mantenuti di manera assai forte.
 U paese di Sermanu hè statu u locu simbòlicu di u riacquistu, quandu in l'anni 70 i futuri cantadori di u gruppu Canta u Populu Corsu anu racoltu parechji canti tradiziunali, arresgistrati dipoi.
A Cappelluccia Santi Niculaiu situata sott'à u paese, tene a particularità d'avè bellissime pitture à l'affrescu di u XVu seculu.
Accade chì u Boziu fussi citatu in a litteratura è a cultura corsa.
 Per esempiu : Brandu (pieve) : Brandu hè u nome d'un antica pieve di Corsica.
 Facia parte di u vescuvatu di Mariana.
 U territoriu di a pieve di Brandu currisponde à quellu di a cumuna attuale di Brandu è forse quellu di Petracurbara.
Chjesa pievana.
A chjesa pievana, chjamata dinù "pieve" o "chjesa matrice" di Brandu era a chjesa di Santa Maria di e Neve, situata nant'à a cumuna di Brandu.
D'appressu à Geneviève Moracchini-Mazel a custruzzione di sta chjesa s'hè fatta in parechji tempi.
 Un primu edifiziu hè statu fattu à a fine di u seculu IX o à principiu di u seculu X.
 À u seculu XIV a nave hè stata ingrandata.
 U campanile hè più recente.
Ci sò parechje petre chì turnate à esse impieghate in a muratura.
Caccia (pieve) : A pieve di Caccia hè u nome d'un anziana pieve di u centru di Corsica chì facia parte di u vescuvatu di Mariana.
U territoriu di l'antica pieve di Caccia currisponde à u territoriu di e cumune attuale di  : Chjesa pievana.
A chjesa pievana di Caccia saria forse a chjesa di Santu Petru, in Canavaghja.
 In u so libru Les Eglises romanes de Corse, Geneviève Moracchini-Mazel spiega chì stu locu s'hè persu.
 Ma u locu chjamatu "Pieve" hè firmatu.
 Si pò vede nant'à e carte di l'IGN.
 Ci si ghjunghje dop'à 25 minuti di marchja à partesi da u Ponte Rossu.
Una casetta vicina di stu locu pare esse fatta cun belle petre chì venianu di sta chjesa.
 Si pò vede dinù un soprusciu.
 Geneviève Moracchini-Mazel face ricullà sta custruzzione à a fine di u Xu seculu.
Calvi (pieve) : Calvi hè u nome d'un anziana pieve di Corsica.
Campulori : Campuloru (o Campulori) hè u nome d'un anziana pieve di Corsica à u Medievu.
 Facia parte di a diòcesi d'Aleria.
U territoriu di a pieve di Campulori si cumpone di e cumune di  : Chjesa pievana.
A chjesa pievana di u Campulori era a chjesa San Ghjulianu, nant'à a cumuna di u listessu nome.
 Oghje hè arruvinata è hè stata trasfurmata in sicchereccia.
 Si trova sott'à u paese di Sant'Andria di u Cotone, in bor'di strada.
Si sà chì ch'ella era a chjesa pievana perchè hè firmatu u nome di A Pieve.
Canari (pieve) : Cànari hè u nome d'un anziana pieve di Corsica à u Medievu.
 Facia parte di a diòcesi di Nebbiu.
U territoriu di l'antica pieve di Lota currisponde à e cumune attuale di  : Chjesa pievana.
A chjesa pievana era Santa Maria Assunta.
 Si trova in u paisolu di Cànari chjamatu "A Pieve".
 Hè di stile rumànicu pisanu.
 Hè stata custruita à u seculu XII.
 Lista di e pieve di CorsicaCapibiancu (pieve) : Capibiancu hè u nome d'un anziana pieve di Corsica.
Carbini (pieve) : Carbini hè u nome d'un anziana pieve di Corsica à u Medievu.
 Facia parte di a diòcesi d'Aleria.
U territoriu di a pieve di Càrbini currisponde à e cumune attuale di  : Chjesa pievana.
A chjesa pievana era quella di San Ghjuvanni è San Quilicu, chì si trova nant'à a cumuna di Càrbini.
Carghjese (pieve) : Carghjese hè u nome d'un anziana pieve di Corsica.
Casaccuni : A pieve di Casàcconi o Casàccuni hè un'antica pieve di Corsica à u Medievu.
 Facia parte di u vescuvatu di Mariana.
U territoriu di a pieve di Casàcconi currisponde à e cumune attuale di  : Chjesa pievana.
A chjesa pievana di Casacconi era a chjesa di "Santa Maria Assunta", situata nant'à a cumuna di Penta Acquatella.
 Hè firmatu u nome di locu "Pieve".
 Ma l'antica chjesa pievana hè stata distrutta è rimpiazzata da una recente, di stile baroccu.
Castellu (pieve) : Castellu hè u nome d'un anziana pieve di Corsica à u Medievu.
 Facia parte di a diòcesi d'Aleria.
U territoriu di l'antica pieve di Castellu currisponde à e cumune attuale di  : Chjesa pievana.
A chjesa pievana di Castellu era quella di San Ghjuvanni Battista, chì si trova nant'à a cumuna di Ghisoni.
 Oghje hè arruvinata.
 Si trova à ottu chilòmetri di u paese, vicina di u crucivia di e strade di Ghisoni è di U Petrosu.
 Hè firmata a memoria di u nome di u locu, chjamatu "A Pieve" nant'à e carte di l'IGN.
Celavu : Celavu hè u nome d'un anziana pieve di Corsica chì facia parte di u vescuvatu d'Aiacciu.
I paesi di a pieve di Celavu sò  : Chjesa pievana.
A chjesa pievana era quella di San Ghjuvanni, chì si trova in Veru.
 Fermanu e ruvine di a chjesa.
 Si trova à u locu chjamatu "A Canònica".
 Vicinu si trova ancu u nome di "A Pieve".
 Era digià distrutta à a fine di u seculu XVI.
Lista di e pieve di CorsicaCinarca (pieve) : Cinarca hè u nome d'un anziana pieve di Corsica chì facia parte di u vescuvatu di Sagone.
U territoriu di a pieve di Cinarca si cumpone di e cumune attuale di  : Chjesa pievana.
A chjesa pievana era a chjesa di San Ghjuvan Battista, in Sari.
 Si ponu sempre vede e ruvine.
Lista di e pieve di CorsicaCruzinu : Crùzinu hè u nome d'un anziana pieve di Corsica chì facia parte di u vescuvatu di Sagone.
 Certe volte hè scritta ancu "Cruzini".
U territoriu di l'antica pieve di Cruzinu si cumpone di e cumune attuale di  : Chjesa pievana.
A chjesa pievana si truvava nant'à a cumuna di U Salge.
 U so nome era San Ghjuvanni.
 Hè stata distrutta è fermanu qualchì ruvine.
 U locu hè statu scavatu da Geneviève Moracchini-Mazel chì avia trovu u battisteru.
Lista di e pieve di CorsicaCursa : Cursa hè u nome d'un anziana pieve di Corsica à u Medievu.
 Facia parte di a diòcesi d'Aleria.
I paesi di l'antica pieve di Cursa sò  : Chjesa pievana.
A chjesa pievana di Cursa era San Ghjuvanni Battista, chì si trova nant'à a cumuna di I Prunelli.
 U locu hè ancu chjamatu "A Pieve".
 Si ponu sempre vede e ruvine di a chjesa, chì sò chjamate "A Cursa".
Cuvasina : Cuvasina hè u nome d'un anziana pieve di Corsica à u Medievu.
 Facia parte di a diòcesi d'Aleria.
Si trova scritta ancu "Covasina" o "Coasina".
I paesi chì cumponenu a pieve di Cuvasina eranu  : Chjesa pievana.
A chjesa pievana di Cuvasina era a chjesa Santa Maria, situata in piaghja, nant'à a cumuna di Serra.
 Oghje hè arruvinata è fermanu poche tracce.
Ghjuvellina (pieve) : Ghjuvellina hè u nome d'un anziana pieve di Corsica à u Medievu.
 Facia parte di u vescuvatu d'Aleria.
U territoriu di a pieve di Ghjuvellina si cumpunia di u territoriu attuale di e cumune di  : Chjesa pievana.
A chjesa pievana era quella di San Cervone, nant'à a cumuna di U Pratu di Ghjuvellina.
 Oghje hè arruvinata.
 Vicinu di sta chjesa si trova un altru bastimentu, chjamatu A Pieve o A Tribuna.
Da vede dinù.
Lista di e pieve di CorsicaDiocesi d'AcciaDiocesi di MarianaDiòcesi d'AleriaDiòcesi di NebbiuGhjunsani (pieve) : A pieve di Ghjunsani hè un'antica pieve di Corsica à u Medievu.
 Facia parte di u vescuvatu di Mariana.
U territoriu di a pieve di Ghjunsani currisponde à e cumune attuale di  : Chjesa pievana.
A chjesa pievana era a chjesa di San Ghjuvanni Battista, nant'à a cumuna d'Olmi Cappella.
 Oghje hè arruvinata.
 E petre anu servitu à custruisce case in paese.
 Un soprusciu hè statu adupratu è messu in a casa Colombani in Olmi-Cappella.
Vede dinù.
Lista di e pieve di CorsicaDiòcesi di MarianaIstria : Istria hè u nome d'un anziana pieve di Corsica.
Canale (pieve) : Lama hè u nome d'un anziana pieve di Corsica.
Lota : A pieve di Lota era una pieve di Corsica à u Medievu chì facìa parte di u vescuvatu di Mariana.
U territoriu di l'antica pieve di Lota currisponde à e cumune attuale di  : E chjesa pievana.
A chjesa pievana, o "pieve" era dedicata à San Ghjuvanni Battista, vicina di u paese di Santa Maria.
 Face parte oghje di i bastimenti di u cunventu di San Ghjacintu.
Disgraziatamente, e religiose di u cunventu anu trasfurmatu sta chjesa in bastimentu pè u so stabilimentu.
 L'asside hè stata distrutta, i muri sò stati cullati.
 G.
 Moracchini-Mazel data sta chjesa di a segonda medità di seculu IX.
Da vede dinù.
Lista di e pieve di CorsicaDiòcesi di MarianaMarana : A pieve di Marana hè una pieve di u nordeste di a Corsica.
 Facia parte di u vescuvatu di u listessu nome.
U territoriu di l'antica pieve di Mariana currisponde à i territorii di e cumune attuale di  : Chjesa pievana.
D'appressu à Geneviève Moracchini-Mazel, duie chjese anu purtatu u titulu di chjesa pievana  : Vede dinù.
Lista di e pieve di CorsicaDiòcesi di MarianaMoriani : A pieve di Moriani era una pieve di Corsica.
 Facia parte di u vescuvatu di Mariana.
U territoriu di a pieve di Moriani currisponde à e cumune attuale di  : A chjesa pievana.
A chjesa pievana di a pieve di Moriani era a chjesa Santa Maria Assunta, situata nant'à a cumuna di u Poghju di Moriani, d'apressu à Geneviève Moracchini-Mazel.
 Oghje hè distrutta, ma si ponu sempre vede e ruvine.
 I scavi fatti da l'archeologa anu dimustratu a presenza d'una piscina battismale.
Lista di e pieve di CorsicaDiòcesi di MarianaNiolu : Niolu hè u nome d'un anziana pieve di Corsica à u Medievu.
 Facia parte di a diòcesi d'Aleria.
U territoriu di l'antica pieve di Niolu currisponde oghje à i paesi di  : Chjesa pievana.
A chjesa pievana era quella di San Petru, chì si trova in Calacuccia.
 Ma ùn fermanu tracce.
 U Niolu hè a sola pieve di Corsica induve ùn ci hè nisuna tracce di cappella o di chjesa rumànica o prerumànica.
Nonza (pieve) : Nonza hè u nome d'un anziana pieve di Corsica à u Medievu.
 Facia parte di u vescuvatu di Nebbiu.
U territoriu di l'antica pieve di Nonza currisponde à e cumune attuale di  : Chjesa pievana.
A chjesa pievana era a chjesa di Santa Giulia, nant'à a cumuna di Nonza.
 Ùn ferma più nunda di a chjesa antica, cumplettamente ricustruita.
Lista di e pieve di CorsicaOlmia : Òlmia (o Olmi) hè u nome d'un anziana pieve di Corsica chì facia parte di u vescuvatu di Sagone.
U territoriu di a piave d'Olmia currisponde à e cumune attuale di Chjesa pievana.
A chjesa pievana era a chjasa di Santa Ristidùta, chjamata dinù "Santa Ristidù", chì si trova in Calinzana.
Lista di e pieve di CorsicaOrezza : A Pieve d'Orezza era una pieve di Castagniccia, in Corsica.
 Situata in u "Diquà da i Monti" chì, incù u Capicorsu, equivalia à l'attuale dipartimentu di Cismonte.
 L'Orezza facia parte di a diòcesi d'Aleria.
Geugrafia.
"Orezza" (si scrivia "Oresa" in genuvese), era una pieve chì cuntava circa 5000 abitanti versu u 1520.
 Era una di e pieve chì cumponenu a Castagniccia, rigione di a castagneta chì copre l'anziane pieve d'Orezza, Alisgiani, Vallerustie, Ampugnani, Rustinu, Casaccuni, è parte da e pieve circunvicine.
Orezza si situava trà e pieve di  : Cumpusizione.
U territoriu di a pieve d'Orezza currisponde oghje à u territoriu di e quatordeci cumune di  : Versu 1520, a pieve d' "Oreza" cuntava circa 5000 abitanti.
 Cuntava frà i lochi abitati  :  A Campana, A Ponticaghja, u Fussatu, u Bulianache, u Quella, u Pughjolu, Nucariu, Acqua Fredola, u Zuccarellu, l'Erbaghju, u Petricaghju, u Verallese, Campu Rotundu, Campu Donicu, Siliura, u Pigiale, u Pè d'Orezza, Pozolu, a Casalta, Pianuforte, u Pedelaciore, A Fontana, u Duchelagie, u Satoghju, Patrimoniu, Pastorechia, Stazzone, e Piazzole, u Ghjilardagie, e Francolachie, u Pastinu, Ostu, e Pichjaraghje, Casabona, Marmuriu, u Pogile, Casinegri, u Gallicu, a Casanova, a Penra bona, a Parata, u Poghju, u Pè di Petru, Tramica, u Poghje, Rapaghju, Granaghjole, l'Olmu, Carpinetu, Pusatoghju, Brostecu, l'Incolla, Carchetu, u Surbellu, u Castellu, u Pè d'Albertinu, e Maistragie.
In u 1092 l'arcivescu Daibertus vescu di Pisa hè numinatu da u papa Urbanu II, capu di e 6 diocese corse  :  Nebbiu, Mariana, Accia, Savone, Aiacciu è Aleria.
In u 1133 Genuva ottene da u papa Innucente II e diocese di Nebbiu, Mariana è Accia, Pisa cunsirvendu Savone, Aiacciu è Aleria.
Dopu à a battaglia navale di Meloria (1284) chì vede a disfatta di i Pisani, Genuva s'impatrunisce di a Corsica.
Annantu à e carte di Corsica editate à u principiu di u seculu XVIII (a scrittura era genuvese), Orezza si scrivia "Oresa".
Annantu à quella di u cartugrafu è editore Seuter editata a prima volta in u 1700, omu leghje chì 'ssa rigione chjamata "diquà da i monti" era occupata da u populu di i "Licmini" (Licnini) è si truvava in a diocese d'Accia.
Sturicamente, Orezza era a pieve a più ricca è a più pupulata di Corsica.
A pieve civile.
À u seculu XVI, Orezza si truvava in a pruvincia di Bastia, in a cumpetenza di a so ghjuridizione civile.
À u seculu XVI l'organisazione ghjudiziaria in Corsica cumprendia u "Sindicatu", una sorta di tribunale supremu à funzione diverse.
 Quellu di u Diquà da i monti, era cumpostu da "sindachi"  :  dui Genuvesi è in più sei membri Corsi eletti à raghjone di dui per terziere ; a so cumpitenza si stendia à e ghjuridizione di Bastia, Corti è Aleria.
 À u principiu di u seculu XVIII a pieve d'Orezza cumprendia i seguenti lochi abitati :  Francescu Maria Accinelli in "A storia di a Corsica vista da un Genuvese di u seculu XVIII" - Trascrizzione d'un manuscrittu di Genuva - ADECEC Cervioni è l'Assuciazione FRANCISCORSA Bastia 1974.
Annantu à a "Carta di l'Isola di Corsica", di Dumenicu Policardi (1769), Orezza si situeghja in a pruvincia d'Accia.
 A pieve d'Orezza diventa in u 1789, u cantone di Pedicroce.
 In u 1954, u cantone di Pedicroce era cumpostu incù e cumune di Brusticu, Campana, Carchetu, Carpinetu, Monacia-d'Orezza, Nucariu, Parata, Piazzole, Pedicroce, Pedipartinu, Pede'Orezza, Rapaghju, Stazzona, Valle-d'Orezza è Verdèse.
 In u 1973, aduniscerà incù l'anzianu cantone di Valle di Alisgiani per furmà u nuvellu cantone di Orezza-Alesani.
A pieve riligiosa.
À u seculu XVI, Orezza rilivava di l'auturità di u vescu d'Aleria in residenza in Cervione.
 A pieve d'Orezza si situeghja in a diocese d'Aleria, Bastia, Aleria, Aiacciu, Nebbiu, Savone.
Per causa d'insicurezza annantu à a costa induve i Barbareschi effittuavanu frequente razzie, u vescu d'Aleria stava in Cervione induve a chjesa San Teramu hè stata una cattidrale da 1558 à 1789, sia sin'à a Rivoluzione francese.
A chjesa pievana.
A chjesa pievana, o pievania d'Orezza era dedicata à Santu Petru è Santu Paulu è situata in Pedicroce d'appressu à G.
 Moracchini-Mazel .
 Ùn ferma più nunda di l'antica chjesa, chì hè stata distrutta è ricustruita nant'à u locu di a chjesa attuale di Pedicroce.
 A chjesa muderna hè datata di u 1691 è classificata Munimentu storicu in u 1976 chì hè stata aggrandita è mudificata.
Ortu (pieve) : Ortu hè u nome d'un anziana pieve di Corsica chì facia parte di u vescuvatu di Mariana.
U territoriu di l'antica pieve d'Ortu currisponde à e cumune attuale di  : A chjesa pievana.
A chjesa pievana, chjamata dinù "pieve" era a chjesa Santa Maria Assunta, situata in Furiani.
 Si trova à 287 metri d'altitutine in un locu chì si chjama Pianu à l'Olivu, trà Biguglia è Furiani.
Patrimoniu (pieve) : Patrimoniu hè u nome d'un anziana pieve di Corsica.
GeografiaA pieve di Patrimoniu currisponde à e cumune attuale di  : Rogna : Rogna hè u nome d'un anziana pieve di Corsica à u Medievu.
 Facia parte di a diòcesi d'Aleria.
U territoriu di a pieve di Rogna hè unu di i più stesi di e pieve di l'isula.
 Oghje currisponde à e cunfine di i paesi attuali di  : Chjesa pievana.
Ci sò state duie chjese pievane pè a pieve di Moriani.
 A più antica si trova nant'à a cumuna di A Fucichja.
 Ferma u locu chjamatu "Pieve", ma u nome di a chjesa s'hè persu.
A segonda hè a chjesa San Ghjuvanni, in Altiani, vicina di u ponteRustinu : Rustinu hè u nome d'un anziana pieve di Corsica à u Medievu.
 Hà fattu parte di u vescuvatu d'Aleria, è dinù di quellu d'Accia.
U territoriu di l'antica pieve di Rustinu currisponde à e cumune attuale di  : Chjesa pievana.
A chjesa pievana di u Rustinu era a chjesa di "Santa Maria di Riscamone", situata nant'à a cumuna di E Valle di Rustinu.
 À cantu di a chjesa pievana Santa Maria, si ponu vede e vistighe di dui battisteri.
 U più anticu hè d'epica paleocristiana.
 L'altru, San Ghjuvanni Battista, hè rumanicu è di forma uttugunale.
Battisteri.
Si ponu vede e ruvine di dui battisteri in Riscamone.
 U battisteru paleocristianu.
U primu si truvava à cantu à a prima basilica paleocristiana, custruita à a fine di u seculu IV, o u principiu di u seculu V.
 Si pò sempre vede a piscina battismale, in forma di croce greca.
U battisteru rumànicu.
Saria statu custruitu in a prima metà di u seculu XII.
 U so pianu hè di forma ottogonale.
 Per disgrazia hà suffertu assai per via d'un terramotu.
 Si ponu sempre vede parechji decori.
 Cum'è nant'à dui tìmpani.
 Nant'à l'unu si pò vede un serpu.
 Nant'à un altru si ricunnoscenu à Adamu è Eva.
Riferimenti.
Sant'Andria (pieve) : A pieve di Sant'Andria hè un'antica pieve di Corsica.
 Facia parte di u vescuvatu di Mariana.
U territoriu di a pieve di Tavagna currisponde à e cumune attuale di  : U Fulgetu ;Nesce ;Muru ;Avapessa.
Chjesa pievana.
Ùn fermanu più ch'è qualchì ruvine di l'antica chjesa pievana di Sant'Andria, in U Fulgetu.
 Hè firmatu u nome di locu "A Pieve".
Vede dinù.
Lista di e pieve di CorsicaDiòcesi di MarianaSartè (pieve) : Sartè hè u nome d'un anziana pieve di Corsica chì facia parte di u vescuvatu d'Aiacciu.
U territoriu di l'antica pieve di Sartè currisponde oghje à e cumune di  : Chjesa pievana.
Ùn si sà cun certezze qualessa era a chjesa pievana di a pieve di Sartè.
 Geneviève Moracchini-Mazel face l'ipotesi di a chjesa di San Cosimu è Damianu, à u locu induv'ellu si trova u cunventu franciscanu di Sartè, custruitu à a fine di u seculu XIX.
Da vede dinù.
Lista di e pieve di CorsicaScupamena : Scupamena hè u nome d'un anziana pieve di Corsica.
 Facia parte di u vescuvatu d'Aiacciu.
U territoriu di l'antica pieve di Scupamena currisponde à e cumune attuale di  : Surbuddà ;Quenza ;Auddè ;Zirubia ;A Sarra di Scupamena.
Chjesa pievana.
A chjesa pievana di Scupamena saria stata quella di Sant'Antonu, nant'à a cumuna di Surbuddà.
Da vede dinù.
Lista di e pieve di CorsicaSeneca (pieve) : Seneca hè u nome d'un anziana pieve di Corsica.
Serra (pieve) : Serra hè u nome d'un anziana pieve di Corsica à u Medievu.
 Facia parte di a diòcesi d'Aleria.
U territoriu di l'antica pieve di Serra currisponde à i paesi attuali di  : Chjesa pievana.
A chjesa pievana si truvava in Matra.
 Oghje hè smarita.
 C'eranu duie chjese  :  Santa Maria è San Ghjuvanni.
Seve Ingrentu : Sevindentru o Sevingrentu hè u nome d'un anziana pieve di Corsica.
 Facia parte di u vescuvatu di Sagone.
 A Bocca di Sevi face a cunfina cù a pieve di "Sevinfora", chjamata dinù pieve di Sia.
U territoriu di a pieve di Sevindentru currisponde à e cumune attuale di  : Chjesa pievana.
A chjesa pievana era quella di San Ghjuvanni Battista, in Marignana.
Lista di e pieve di CorsicaSeve Infora : Sevinfora hè u nome d'un anziana pieve di Corsica.
Sorru Inghjò : Sorru Inghjò era u nome d'una pieve di Corsica à u Medievu, chì facia parte di u vescuvatu di Sagone.
 Si chjamava dinù "Vicu".
U territoriu currisponde à e cumune attuale di  : Chjesa pievana.
A chjesa pievana era Santa Maria Assunta, in Vicu.
 Hè stata distrutta è ricustruita.
 U locu currisponde à a chjesa parruchjale oghjinca.
Da vede dinù.
Lista di e pieve di CorsicaSorru Insù : Sorru In Sù hè u nome d'un anziana pieve di Corsica.
 Facia parte di u vescuvatu di Sagone.
 A bocca di Sorru separa Sorru in Sù da a pieve di Vicu, chjamata dinù "Sorru in Ghjò".
U territoriu di a pieve di Sorru in Sù currisponde à e cumune attuale di  : Chjesa pievana.
D'appressu à Geneviève Moracchini-Mazel a chjesa pievana saria stata quella di San Simeone, à U Pighjolu.
 Ùn ferma più tracce di l'antica chjesa, chì s'hè persa.
 A chjesa paruchjale di U Pighjolu hè dedicata à San Simeone.
 Forse serà stata custruita nant'à u situ di l'antica ?
Da vede dinù.
Lista di e pieve di CorsicaTalavu : Tàlavu hè u nome d'un anziana pieve di Corsica, chì facia parte di u vescuvatu d'Aiacciu.
U territoriu di l'antica pieve di Tàlavu currisponde oghje à i paesi di  : Chjesa pievana.
A chjesa pievana era quella di San Ghjuvanni Battista, in Vuttera, à 20 minuti di marchja di I Bagni.
Da vede dinù.
Lista di e pieve di CorsicaTalcini : Tàlcinu hè u nome d'un anziana pieve di Corsica à u Medievu.
 Facia parte di a diòcesi d'Aleria.
U territoriu di a pieve di Tàlcinu si cumpone di e cumune attuale di  : Chjesa pievana.
A chjesa pievana era quella di Santa Marione, chì si trova nant'à a cumuna di Corti.
 Oghje hè arruvinata.
Tallà : Tallà, Attallà o Tallanu hè u nome d'un anziana pieve di Corsica.
 U territoriu di a pieve di Tallà currisponde à e cumune attuale di  : Chjesa pievana.
A pieve era a chjesa di San Ghjuvanni Battista, nant'à a cumuna di Santa Lucia.
 Si pò sempre vede sta bella chjesa di stile rumànicu.
Da vede dinù.
Lista di e pieve di CorsicaTavagna : A Tavagna hè un'antica pieve di Corsica.
 Facia parte di u vescuvatu di Mariana.
U territoriu di a pieve di Tavagna currisponde à e cumune attuale di  : Chjesa pievana.
A chjesa pievana di Tavagna era a chjesa di "San Ghjuvanni Battista", situata nant'à a cumuna di Poghju Mezana.
 Oghje hè a chjesa paruchjale.
 Ma hè stata cumplettamente rifatta è ùn ferma più nunda di l'antica chjesa, dice Geneviève Moracchini-Mazel.
Vede dinù.
Lista di e pieve di CorsicaDiòcesi di MarianaTavignanu (pieve) : Tavignanu hè u nome d'un anziana pieve di Corsica.
Tenda (pieve) : Tenda hè u nome d'un anziana pieve di Corsica.
Tuani : A pieve di Tùani hè un'antica pieve di Corsica à u Medievu.
 Facia parte di u vescuvatu di Mariana.
U territoriu di a pieve di Tavagna currisponde à e cumune attuale di  : Chjesa pievana.
A chjesa pievana si chjamava San Ghjuvanni Battista, situata nant'à a cumuna di E Ville di Pàrasu.
 Oghje a chjesa hè ruvinata.
 Si trova vicinu di l'anzianu cunventu franciscanu.
 Hè firmatu u nome di u locu, "A Pieve".
Vede dinù.
Lista di e pieve di CorsicaDiòcesi di MarianaTuda (pieve) : Tuda hè u nome d'un anziana pieve di Corsica.
Urtolu (pieve) : L'Urtolu hè u nome d'un anziana pieve di Corsica à u Medievu.
 Facia parte di a diòcesi d'Aiacciu.
Lista di e pieve di CorsicaUstriconi (pieve) : Ustriconi hè u nome d'un anziana pieve di Corsica.
Valincu (pieve) : Valincu hè u nome d'un anziana pieve di Corsica.
Vallerustie : Vallerustie hè u nome d'un anziana pieve di Corsica à u Medievu.
 Facia parte di a diòcesi d'Aleria.
I paesi chì cumponenu a pieve di Vallerustie sò  : Chjesa pievana.
A chjesa pievana di Vallerustie si chjamava San Ghjuvanni.
 Oghje hè smarita.
 Duvia truvassi nant'à a cumuna di San Lurenzu.
Vechju (pieve) : Vechju hè u nome d'un anziana pieve di Corsica.
Verde (pieve) : Verde hè u nome d'un anziana pieve di Corsica à u Medievu.
 Facia parte di a diòcesi d'Aleria.
I paesi di a pieve di Verde eranu  : Chjesa pievana.
Ci hè un dubbitu in quant'à a chjesa pievana di Verde.
 In u 1967 Geneviève Moracchini-Mazel scrive chì a chjesa pievane deve esse quella di San Paulu in Linguizzetta.
 Sta chjesa arruvinata è trasfurmata in casa si trova in piaghja.
 U nome di locu vicinu di "A Pieve" cunferma chì San Paulu purtava u tìtulu di chjesa pievana.
 Era digià arruvinata à a fine di u XVIu seculu.
Ma a scuperta d'un battisteru vicinu à a chjesa di Santa Maria, sempre in piaghja, face pensà à Mma Moracchini-Mazel chì duvia esse questa a chjesa pievana.
 Sta chjesa hè dinù chjamata "Santa Maria di Bravone" o "Santa Maria di Bercaghju".
 Ci sò dui stabilimenti  :  una chjesa è un battisteru chì sarianu stati custruiti à u seculu IV.
 Scrive Moracchini-Mazel  :  ""nous retiendrons d'abord que cette piévanie n'a pas été reconstituée au Moyen-Âge et que la plebania de Bravone a dû être confondue avec celle d'Opinu -moyenne vallée de la Bravone- (Opinu demeura plebania au Moyen-Âge) ; donc nous pensons qu'après tant de malheurs, la population résidant sur les ports de Bravone -qui furent si importants durant l'Antiquité et qui paraissent s'être déjà ensablés- étaient montés dans la vallée dès le début de l'occupation musulmane".
"Bastella : A Bastella (o Vastedda) hè una specialità di a gastronomia corsa.
 Golu : U Golu hè un fiume di a Corsica nordu-orientale, u più longu di l'isula incù più di 89 km di percorsu, chì si svolghje tuttu in u territoriu di u Cismonte.
Percorsu.
U Golu nasce da e pendite di u Paglia Orba à circa 2000 metri d'altitudine, è mantinendu per guasi tuttu u tracciatu una direzzione privalente Nordu-Punente/Sudu-Livante, sfocia dopu in u mar' Tirrenu vicinu à u Stagnu di Biguglia, in i circondi di l'aeruportu di Bastia-Puretta.
 Ùn traversa micca impurtanti centri abitati.
 In i circondi di Calacuccia alimenteghja un lavu artificiale.
 I so affluenti principali sò l'Ascu è a Casaluna.
U Golu hè un corsu d'acqua abbastanza breve ma riccu d'acqua, incù una purtata media di 14.
1 metri cubi à a siconda in Volpaghjola, ma incù fluttuazione staghjunale assai impurtante.
U fiume hà datu u nome à l'anzianu dipartimentu di u Golu, criatu in u 1796 è suppressu in u 1811 incù a custituzione di u dipartimentu unicu di a Corsica.
 U dipartimentu di Cismonte, criatu in u 1976, hà listesse limite geugrafiche ch'è u pricidente dipartimentu di u Golu.
Affluenti.
L'affluenti di u Golu sò : Accade chì u Golu fussi citatu in a cultura corsa.
 Per esempiu : Tavignanu (fiume) : U Tavignanu hè un fiume di a Corsica centru-orientale, u sicondu di l'isula dopu à u Golu tantu per via di a lunghezza ch'è per via di a purtata media.
 U so percorsu, di circa 89 km, si svoglie tuttu in Cismonte.
 Percorsu.
Nasce da u Lavu di Ninu, u sicondu lavu di Corsica per dimensione, chì n'hè l'emissariu, à circa 1750 metri d'altitudine.
 Scorre à l'iniziu in direzzione Nordu-livante finu à a cità di Corti, induv'ellu riceve l'acque di u so affluente, a Restonica.
 Dopu à Corti u corsu di u fiume compie una diviazione principiendu à scorre in direzzione sudu-livante.
 In i circondi di Vènacu riceve u so principale affluente, u Vechju.
 Dopu à avè travirsatu una valle assai incasciata (e cusiddette "gole di u Tavignanu"), sfocia in u Mare Tirrenu à u nordu d'Aleria.
Principali affluenti.
U Tavignanu conta una sittantina d'affluenti, frà i quali : Rizzanesu : U Rizzanesu (o Rizzanese) hè un fiumu di Corsica.
 Hè longu 56 kilomitri.
Parcorsu.
A so surghjenti si trova in u massicciu di l'Alcudina, à un' altura di 2128 metri, vicinu à a furesta di Bavedda.
 U Rizzanesu si lampa finalmenti in u golfu di u Vallincu.
 Annantu à u Rizzanesu, ci si trova u famosu Ponti di Spin'à Cavaddu.
Fauna è flora.
Ci si trovani parechji spezii rari è prutetti di fauna è di flora in i circondi di u Rizzanesu : Lighjenda.
Ci hè dinò una lighjenda chì si rapporta à u Rizzanesu :  a lighjenda di a Fata di u Lavu di u Rizzanesu.
Citazioni.
U "Rizzanesu" hè citatu in a canzona "U Frati è A Sora" di Svegliu d'Isula : Liamone : U Liamone (o Liamonu) hè un fiume di Corsica.
 Fiumorbu (fiume) : U Fiumorbu hè un fiume di Corsica.
 Gravona : A Gravona hè un fiumu di Corsica.
 Hè longa di 45 kilomitri.
 A so surghjenti si trova in u Monti Rinosu.
 Si lampa finalmenti in u centru di u golfu d'Aiacciu, ind'edda si trova a torra di Capiteddu.
Prunelli (fiume) : U Prunelli hè un fiume di Corsica.
 Bravone (fiume) : A Bravone (o Bravona) hè un fiume di Corsica.
 Ortolu : L' Ortolu hè un fiume di Corsica.
 Travu (fiume) : U Travu hè un fiumu di Corsica, chì nasci in Alcudina, annantu à u tarritoriu di a cumuna di Zicavu.
Geugrafia.
A lunghezza di u so corsu d'acqua hè 32,5 km.
 A so surghjenti hè situata à punenti di u Monti Alcudina (2134 m), vicinu à a Bocca di Chiralba, à 1743 metri d'altitudina, annantu à a cumuna di Zicavu.
 Si lampa finalmenti in u mar' Tirrenu, trà i dui cumuni di Vintisari è U Sulaghju.
I fiumi custieri vicinanti sò à u nordu l'Abatescu è à u sudu a Sulinzara.
U Travu attraversa cinqui cumuni :  Zicavu, Cuzzà, Chisa, Vintisari, U Sulaghju.
Affluenti.
U Travu conta 31 fiumiceddi chì sò i so affluenti.
Figarella (fiume) : A Figarella (o Figaredda) hè un fiume di Corsica.
 Fiumaltu : U Fiumaltu hè un fiume di Corsica.
 Fangu : U Fangu hè un fiume di Corsica.
 Portu (fiume) : U Portu hè un fiume di Corsica.
 Ostriconi (fiume) : L' Ostriconi (o Ustriconi) hè un fiume di Corsica.
 Abatescu : L' Abatescu hè un fiume di Corsica.
 Stabiacciu : U Stabiacciu hè un fiume di Corsica.
 Bivincu : U Bivincu hè un picculu fiume in a Corsica suprana.
 Hè natu nantu à u Monte Reghja di Pozzu, è seguita una strada orientata à u nordupunente.
 Dopu à avè traversatu 28 chilometri, scorre à u stagnu di Biguglia.
Cavu : U Cavu hè un fiume di Corsica.
 Osu : L' Osu hè un fiume di Corsica.
 Solenzara (fiume) : A Solenzara (o Sulinzara) hè un fiume di Corsica.
 Alisu (fiume) : L'Alisgiu hè un fiume di Corsica.
 Punta Minuta : A punta Minuta hè un monte di Corsica.
 A so altitudine hè 2 556 metri.
Capu Falu : U capu Falu hè un monte di Corsica.
 A so altitudine hè 2 540 metri.
Paglia Orba : U Paglia Orba hè un monte di Corsica.
 A so altitudine hè 2525 metri.
 U Paglia Orba hà un culore russicciu o malvu.
 Hè cunsideratu aspessu cum'è a più bella muntagna di Corsica, a righjina di i monti corsi.
 Hè statu chjamatu dinù u "Cervinu corsu".
 U Paglia Orba hè un pocu isulatu, incù u so vicinu, u Capu Tafunatu (2 335 m) è u so tafone (30 x 12 m).
 U significatu di u nome corsu hè incertu, appostu chì "orba" significheghja "incurvata", ma dinù "ceca".
Girandulate.
Si ghjunghje in u Paglia Orba per u Niolu.
 Si parte da u rifugiu di Ciottulu à i Mori.
 Ma a cullata hè un pocu risicosa.
 Da a punta, ci hè una vista meravigliosa annantu tutte e punte di l'isula è u mare.
 In particulare, da u Paglia Orba, ci hè una vista splendida annantu a Punta Minuta (2556 metri), u Monte Cintu (2706 metri) è u golfu di Portu.
Monte Padru : U monte Padru (si sente ancu u "Padre") hè una vetta muntosa di u massicciu di u monte Cintu, in Corsica.
 S'inalza à 2390 metri d'altitudine, duminendu e valle di l'Ascu (in Caccia) è di a Tartaghjine (in Ghjunsani).
Situatu annantu à un contraforte di a catena cintrale, à cavallu annantu à e cumune d'Ascu è d'Olmi è Cappella, custituisce u culmine di Ghjunsani è u più alta vetta in a sponda sinistra di a valle d'Ascu.
Geugrafia.
U monte Padru s'inalza trà a valle di a Tartaghjine è a valle di u fiume Ascu, spicchendu Ghjunsani di a valle d'Ascu.
 Culminendu à 2390 metri d'altitudine, hè u u più puntu altu d'una piccula serra muntosa custituita da a cima di a Stattoghja, u capu à a Sellula è u monte Padru, fendu fronte à u virsante nordu di u massicciu di u monte Cintu, culmine di a Corsica incù i so 2706 metri.
Parechji cunsidereghjanu u monte Padru cum'è a vetta di a Balagna.
 Hè difatti a vetta di a regione di Ghjunsani.
 Vetta emblematica di u nordupunente di l'isula, hè visibile dapoi a cala di Calvi, u massicciu di u Cintu ma ancu dapoi a costa occidentale di Capicorsu o da e muntagne di u centru di l'isula (u monte Ritondu per indettu).
E punte di frecce di l'età di a petra sò state ritruvate à a superficia di a terra annantu à u monte Padru.
 E punte di frecce sò classificate in duie grande categurie  :  certe di forma lungarina cum'è in l'isule situate trà l'Italia è a Corsica, sò di tipu talianu ; d'altri più triangulari, incù e dinticature più pronunciate è incù u picciolu megliu propurziunatu sò di forma francese.
 Omu ne trova simile in e tole di e Causses, di a Lozère è di l'Hérault.
 Sò punte di frecce di 'ssu tipu chì sò state scuperte annantu à u monte Padru, ma ancu in di i lochi abbastanza prossimi  :  annantu à u piccu del Santu vicinu à Palasca, sopra à Ochjatana, è vicinu à a bocca di a Battaglia annantu à u territoriu attuale di Piogiula.
Girandulata.
Hè abbastanza difficiulmente accessibile tanta dapoi a valle d'Ascu ch'è dapoi u virsante Tartaghjine.
 U panorama in a punt hè eccezziunale :  abbraccia u litturale di Lisula, parte assai di a Balagna (frà altru u situ di Sant'Antuninu), l'Agriate, a valle di l'Ostriconi, e creste di a Castagniccia, e Penne Rosse vicinissime, l'inseme di a valle d'Ascu è a guasi tutalità di e vette di a catena cintrale sin'à u monte Ritondu passendu in particulare da u monte Grossu, u Paglia Orba, u monte Cintu è u monte Cardu senza sminticà Capicorsu.
 Una scatula à lettere hè prisenta bè bè in a vetta per quellu chì vole marcà u so passaghju.
Monte d'Oru : U monte d'Oru (o monte Doru) hè un monte di Corsica.
 A so altitudine hè 2 389 metri.
In a cultura corsa.
U monte d'Oru hè mintuvatu qualchì volta in a litteratura corsa è u cantu corsu.
 Per esempiu : Alcùdina : L'Alcùdina hè un monti di Corsica.
 A so altitudina hè 2 134 metri.
 Hè u culmine di un massicciu frà l'Alta Rocca, u Tàravu è u Fiumorbu.
U nome "alcùdina" vene da u fattu ch'ellu ci hè un pentone chì hà a forma d'un'alcùdina à 200 metri da a cima.
Punta di l’Uriente : A Punta di l’Uriente hè un monte di Corsica.
 A so altitudine hè 2 112 metri.
Monte Stellu : U monte Stellu hè un monte di Corsica.
 A so altitudine hè 1307 metri.
Stagnu d'Arasu : U stagnu d' Arasu hè un stagnu di Corsica.
 Hè situatu annantu à a cumuna di Zonza.
 A so superficia hè di 61 ettari.
Stagnu d'Arbitru : U stagnu d' Arbitru hè un stagnu di Corsica.
 Stagnu di Balistra : U stagnu di Balistra hè un stagnu di Corsica.
 Stagnu di Biguglia : U stagnu di Chjurlinu o stagnu di Biguglia hè una laguna liturania di a Corsica chì hè situata à u sudu di Bastia, pocu luntanu da l'aeruportu di Puretta.
 Un curdone lituraniu rinosu a sipara da u mare Tirrenu.
 Giografia.
U stagnu di Chjurlinu hè u più vastu stagnu di l'isula.
 Hè situatu à 5 kilomitri da Bastia.
 Si stende annantu à una superficia di 1450 ettari (14,5 km2), incù una lunghezza di 11 km da nordu à sudu è una larghezza massima di 2,5 km.
 Occupa a maiò parti di a "piana di a Marana" è un curdone lituraniu largu menu di un chilomitru a sipara mare Tirrenu.
 Da u sudu à u nordu, vicinu à u lavu si trovanu i cumuni di Lucciana, Borgu, Biguglia è Furiani, induve un breve strettu cullega u stagnu à u mare.
U bassu virsante di u stagnu si trova in una zona di scisti è inundazioni antichi.
 Riceve l'acque di u Bevincu chì sfocia in u stagnu.
 L'urigine di u stagnu hè da fà ricullà à l'inundazione ricente di u Golu, escludendu l'isula San Damianu, chì hà a so urigine in inundazione antiche, è u lidu di a Marana cumplittamente di rene ricente.
Impurtanza eculogica.
A laguna hà dui zone di prutizzione Natura 2000 :  una zona di prutizzione spiciale è un situ d'impurtanza cumunitaria.
 A vasta estinsione ni face un'aria di vasta impurtanza eculogica di u mare Terraniu par via di a fauna è a flora acquatica è dinù per l'acelli chì ci stanu.
 U stagnu di Chjurlinu hè dunque un situ eccezziunale per a ricchezza di a fauna è di a flora in u Mediterraniu.
 Si pò mintuvà per esempiu a presenza di a cuppulata d'Hermann (Testudo hermanni).
 U stagnu di Chjurlinu hè una di e reserve naturale di Corsica.
Ci vole à mintuvà a ricchezza biologica di u stagnu, cuncernendu piante fanerogame è invirtibrati è pesci (com'è a carpa di Corsica).
 Sta fauna acquatica permette à un grande numeru d'acelli di nidificà, di vive è di riproduce si nantu à u situ.
 E rive di u stagnu sò di grande impurtanza eculogica.
 I rose chì si poni truvà di u genaru kosteletzkya ("Kosteltzkya pentacarpos"), si trovani inoltre ontani è tamaricci.
 Sta flora, molta cumuna in Corsica, hè moltu più rara in Auropa è in u Mare tarraniu.
 U lidu di a Marana hà dinù zone di spiaghje è di dune induve cresce a lavanda di mare endemica ("Limonium strictisimum").
Sicondu una carta antica, si pò vede trè isule à mezu à u stagnu di Chjurlinu :  Fonte.
'Ss'articulu pruvene in parte da l'articulu currispundente di a wikipedia in talianu.
Stagnu di Canettu : U stagnu di Canettu hè un stagnu di Corsica.
 Stagnu di Chevanu : U stagnu di Chevanu hè un stagnu di Corsica.
 Stagnu di Diana : U stagnu di Diana hè un stagnu di Corsica.
 Stagnu di Padulatu : U stagnu di Padulatu hè un stagnu di Corsica.
 Stagnu di Padulatu Tortu : U stagnu di Padulatu Tortu hè un stagnu di Corsica.
 Hè situatu annantu à a cumuna di Zonza.
U stagnu Padulatu Tortu hè un situ impurtantu par a ricchezza di a fauna lucali.
 Si pò mintuvà in particulari a prisenza di a cuppulata (Testudo hermanni)è di a ranedda (Emys orbicularis).
Stagnu di Palu : U stagnu di Palu hè un stagnu di Corsica.
 Hè situatu à u sudu di Ghisunaccia.
U stagnu di Palu hè un situ impurtantu per a ricchezza di a fauna è di a flora lucale.
 Si pò mintuvà in particulare a presenza di a cuppulata (Testudo hermanni).
Stagnu di Tanchiccia : U Stagnu di Tanchiccia hè un stagnu di Corsica.
 Hè situatu annantu à a cumuna di Sarra di Farru.
 U nomu "Tanchiccia" significheghja ch'eddu hè un locu ind'eddu ci hè mori tanca.
 A superficia di u stagnu hè 14 ettari.
 A prufundezza media hè 1 metru.
U stagnu di Tanchiccia hè un situ rimarchevuli da u puntu di vista di a flora è di a fauna, in particulari pà a prisenza di a ranedda.
À tempi antichi, u stagnu cummunicava incù u mari è fù usatu com'è portu da i Rumani.
Stagnu d'Urbinu : U stagnu d' Urbinu hè un stagnu di Corsica.
 A so superficia hè di 750 ettari.
Ci hè un isula annantu à u stagnu d'Urbinu :  l'isula d'Urbinu.
Accantu à u stagnu, ci hè a furesta di Pinia.
In u stagnu d'Urbinu, si face a cultura di l'ostrice è l'acquacultura.
Caltanissetta : Caltanissetta hè una cumuna è una cità taliana, capilocu di a pruvincia omonima in Sicilia.
Cumune cuntigue.
Canicattì (AG), Delia, Enna (EN), Marianopoli, Mazzarino, Mussomeli, Naro (AG), Petralia Sottana (PA), Pietraperzia (EN), San Cataldo, Santa Caterina Villarmosa, Serradifalco, Sommatino.
Catania : Catania hè una cumuna hè una cità taliana, capilocu di a pruvincia omonima in Sicilia.
Hè a seconda cità siciliana per pupulazione.
 Hè situata in a costa orientale di a Sicilia, bagnata di u mari Joniu, in u centru di una ricca pianura cultivata cù agrumi, a mità strata tra Messina e Siracusa, à i pedi di l'Etna.
 Cumune cuntigue.
Aci Castello, Belpasso, Carlentini (SR), Gravina di Catania, Lentini (SR), Mascalucia, Misterbianco, Motta Sant'Anastasia, San Gregorio di Catania, San Pietro Clarenza, Sant'Agata li Battiati, Tremestieri Etneo.
Enna : Enna (dinù Castrogiovanni, nome ufficiale sin'à u 1926) hè una cumuna è una cità taliana, capilocu di a pruvincia omonima in Sicilia.
Cumune cuntigue.
Agira, Aidone, Assoro, Calascibetta, Caltanissetta (CL), Gangi (PA), Leonforte, Nissoria, Piazza Armerina, Pietraperzia, Santa Caterina Villarmosa (CL), Valguarnera Caropepe, Villarosa.
Lisandru Magnu : Lisandru Magnu (grecu :  Μέγας Αλέξανδρος) hè natu u 20 o u 26 di lugliu di u 356 AC ed hè mortu u 10 di ghjugnu di u 323 AC.
 Era un imperatori grecu di Macidonia.
 Hè cunnisciutu sopratuttu com'è un geniu in l'affari militari.
 Quandu murì, ùn n'avia ca 33 anni, ma avia dighjà cunquistatu guasgi tuttu in u mondu chì era cunnisciutu à quiddi tempi.
 Carulu Magnu : Carulu Magnu era u soprannome di "Carulu u Prima" (in latinu "Carolus Magnus", in francese Charlemagne, in tedescu "Karl der Große").
 Hè natu versu u 742.
 Fù : Turra di a Calanca : A turra di a Calanca (o torra di a Calanca') hè una turra di Corsica.
 Hè situata annantu à a cumuna d'Ulmetu, à ottu chilomitri di Pruprià.
Par andà à a turra di a Calanca à parta da Pruprià, ci voli à piddà a strada dipartimintali D57, in dirizzioni di Portu Poddu.
 Ghjuntu à l'imbrancamentu di a piaghja di Campiteddu, ci voli à piddà à manca.
 Si ghjugni prestu à a turra, chì si vidi à manca di u stradonu.
Torra di a Parata : A torra di A Parata hè una torra di Corsica.
 Hè situata annantu à a cumuna d'Aiacciu.
 U prubitariu era prima u Ministeru di a guerra, ma a so prubità fù trasferrita dopu à a cità d'Aiacciu, dopu à un'urdinanza di u Rè di Francia Louis-Philippe di l'ottu marzu 1838.
 A forma di a torra hè ronda.
 Hè alta 12 metri è u so diamitru misura 7,30 metri.
A torra di A Parata hè una di i più torri cunnisciuti di l'isula postu ch'hè vicinu à Aiacciu è l'Isuli Sanguinari, un locu mori friquintatu da i turisti, è chì ci si pò ghjugna faciuli.
Hè un fattu stranu ch'eddi ci fussini dui torri cusì vicini :  una in cima di a Punta di A Parata è quidd'altra annantu à l'isulottu di Mezu Mari.
 Ma ùn sò micca stati custruiti à listessa ebbica, postu chì quidda di l'isulottu di Mezu Mari hè stata eretta in circa 1550 quandu quidda di a Punta di A Parata hè stata custruita più dopu, in 1608.
Itinerariu.
A torra hè situata à 14 kilomitri di u centru d'Aiacciu.
 Da Aiacciu, si piglia a dirizzioni di l'Isuli Sanguinari, annantu à u stradonu dipartimentali D111.
 Si ghjugni in a Punta di A Parata.
 Si cuntinueghja drittu è si codda pà u stradeddu, cù i so ricciati è i scalinati in diurita nera, è si ghjugni insin'à a torra, in cima, in deci minuti.
 Da a torra, ci hè una vista magnifica annantu à l'Isuli Sanguinari è u golfu d'Aiacciu.
 U spittaculu annantu à l'Isuli Sanguinari hè splendidu à u tramontu di u soli.
A torra di A Parata hè stata custruita da Dumenicu d’Urnanu è Girolamo da Levante in 1608.
 Era chjamata tandu a "Torra di a Sanguinara di Terra", in cuntrastu incù a "Torra di a Sanguinara di Mari" (ancu chjamata a "Torra Castellucciu"), custruita annantu à l'isula Mezu Mari.
Torra di a Castagna : A torra di a Castagna hè una torra di Corsica.
Torra d'Albu : A Torra d'Albu hè una torra di Corsica.
Torra d'Ampuglia : A torra d'Ampuglia hè una torra di Corsica.
 Hè situata in u Capicorsu, annantu à a cumuna di a Petra Curbara.
Hè stata custruita da Marcu de Gentile, in u 1550.
Torra d'Ancone : A torra d'Ancone hè una torra di Corsica.
Torra d'Agnellu : A torra d'Agnellu (o Torra d’Agneddu) hè una torra di Corsica.
 Hè situata in u Capicorsu, annantu à a cumuna di Ruglianu.
A torra d'Agnellu hè stata custruita à a fine di u XVIesimu seculu.
Torra d'Allistru : A torra d'Allistru hè una torra di Corsica.
Torra d'Appiettu : A torra d'Appiettu hè una torra di Corsica.
Torra d'Asprettu : A torra d'Asprettu hè una torra di Corsica.
Torra di Benedettu : A torra di Benedettu hè una torra di Corsica.
Torra di Bravone : A torra di Bravone (o Torra di Bravona) hè una torra di Corsica.
 Hè situata annantu à a costa orientale.
A Torra di Bravone hè stata custruita da l'architettu genuvesi Tobia Lomellino durante l'annu 1541.
Torra di Caldanu : A torra di Caldanu hè una torra di Corsica.
Torra di Caldarellu : A torra di Caldarellu (o Torra di Caldareddu) hè una torra di Corsica.
Torra di Calvi : A torra di Calvi hè una torra di Corsica.
Torra di Campumoru : A torra di Campumoru hè una torra di Corsica.
Torra di Canari : A torra di Canari hè una torra di Corsica.
 Hè situata in u Capicorsu.
Hè stata custruita da Parigi de Gentile.
Torra di Capannelle : A torra di Capannelle hè una torra di Corsica.
Torra di Capigliolu : A torra di Capigliolu hè una torra di Corsica.
Torra di Capiteddu : A torra di Capiteddu (o Torra di Capitellu) hè una torra di Corsica.
 Hè situata annantu àa cumuna di Grussetu è a Prugna.
 A so custruzzioni hà cuminciatu in 1552 ed hè stata compia in 1553.
A torra di Capiteddu hè più larga (13,50 metri di diamitru) ch'è alta (11 metri).
 A circunfarenza di a torra hè di 42 metri.
 À u pianu superiori, ci hè una rangata di 17 piumbatoghji.
 Ci sò dinò l'archeri in parechji loca.
 A torra di Capiteddu hè scritta com'è munimentu storicu dipoi 1991.
Torra di Capriona : A torra di Capriona hè una torra di Corsica.
Torra di Capu di Fenu : A torra di Capu di Fenu hè una torra di Corsica.
Torra di Capu di Muru : A torra di Capu di Muru hè una torra ghjenuvesa di Corsica.
 Facia parti di u sistemu di torri urganizati par a difesa di a Corsica è custruiti, in seguitu à a dumanda di a populazioni, par pruteghja l'isula da i pirati.
 Quandu ci era u priculu, i turrighjani avvirtiani l'abitanti, à sonu di culombu o intacchendu u focu in a parti più subrana di a torra.
 Da a torra di Capu di Muru, si vedini a torra di A Castagna, a torra di Capu Neru, a torra di A Parata è a torra di Castidducciu.
A torra di Capu di Muru hè situata annantu à a cumuna di Coti è Chjavari.
 U prubitariu è a Cullettività tarrituriali di Corsica.
 Hè scritta com'è munimentu storicu dapoi u 1954.
A torra di Capu di Fenu hè stata custruita da u 1597 à u 1598.
 L'architettu era Britio Tramallo.
Archittitura.
A torra hè tonda, circundata di piumbatoghji in a parti supiriori.
 Hè alta quindici metri.
 Hè cumposta, com'è a maiò parti di i torri ghjinuvesi di Corsica, di dui piani è di una tarrazza.
 U prima pianu cumporta un cistarra chì ghjov da racoglia l'acqui piuvani.
 U sicondu pianu hè u spaziu chì era risirvatu à i vardiani di a torra.
 Ci hè infini una scala interna chì parmetti di righjunghja a tarrazza di a torra, circundata da numarosi piumbatoghji.
Ghjirandulata.
Partendu da Aiacciu, si và versu Purtichju è si piglia i stradona N196, D55 è D155 par andà in Acqua Doria.
 À l'uscita di u paesi, si piglia a dirizzioni di Capu di Muru.
 À quandu compia a strada, ci voli à andà à pedi.
 Si suvita dopu u stradeddu insin'à a torra.
Da a torra, si vedini i golfi d'Aiacciu è di u Vallincu.
Torra di Capu Neru : A torra di Capu Neru hè una torra di Corsica.
 Facia parti di u sistemu di torri urganizati par a difesa di a Corsica è custruiti, in seguitu à a dumanda di a populazioni, par pruteghja l'isula da i pirati.
 Quandu ci era u priculu, i turrighjani avvirtiani l'abitanti, à sonu di culombu o intacchendu u focu in a parti più subrana di a torra.
A torra di Capu Neru hè situata annantu à a cumuna di Coti è Chjavari.
Archittitura.
A torra hè tonda, circundata di una rangata di piumbatoghji in a parti subrana.
Ghjirandulata.
Da a torra, si vedini i golfi d'Aiacciu è di u Vallincu.
Torra di Cargali : A torra di Cargali hè una torra di Corsica.
Torra di Carghjesi : A torra di Carghjesi (o ‘’’Torra di Cargese’’’) hè una torra di Corsica.
Torra di Castellare : A torra di Castellare hè una torra di Corsica.
Torra di Castelluchju : A torra di Castelluchju hè una torra di Corsica.
Torra di Centuri : A torra di Centuri hè una torra di Corsica.
 Hè situata in u Capicorsu, annantu à a cumuna di Centuri.
Torra di Diana : A torra di Diana hè una torra di Corsica.
Torra d'Elbu : A Torra d'Elbu hè una torra di Corsica chì face parte d'un inseme di torre di u dispusitivu di difesa messu in piazza da i Genuvesi, trà u 1605 è u 1611, chì à quell'epica, tutte e coste di l'isula eranu abbuttate da i Barbareschi, in particulare quelli di u litturale di Corsica di punente.
 Hè situata annantu à a cumuna d'Osani.
In i tempi, a torra d'Elbu era chjamata "Torra d'Imbutu".
'Ssa torra è quella vicinante, a torra di Gargalu, si trovanu isulate da l'abitazione.
 Ci vole à sapè ch'è i Genuvesi avianu fattu evacuà tutte e pupulazione, dapoi Calvi sin'à Aiacciu, eccetuatu qualchì rara piazza furtificata cum'è Girulata è Portu (o "Portu di Sia").
 A torra d'Elbu chì dumineghja a marina eponima, à livante di a penisula di Scandula, si trova in u fondu di a cala d'Elbu.
 Hè situata fora di a Riserva naturale di Scandula, ma in u situ dettu "Scandula" di u Cunsirvatoriu di u litturale, à cavallu annantu à e cumune d'Osani è Galeria.
L'edificazione di 'ssi torre avia principiatu versu a mità di u seculu XVI, à i conti di e cumunità è pieve, è servianu à l'agguattadori per signalà, per via di fochi, l'approcciu di i battelli di a flotta ottumana.
Descrizzione.
A forma di a torra hè ronda.
Accessu.
L'accessu à a torra d'Elbu si face da u tracone di Canalette (si termineghja à a piccula spiaghja di a marina d'Elbu) da induve parte un picculu stradellu di circa 500 metri.
Torra d'Erbalunga : A torra d'Erbalunga hè una torra di Corsica.
 Si trova annantu à a cumuna di Brandu.
 A torra d'Erbalunga hè situata à l'estremità d'un picculu pinzu davanti à a marina d'Erbalunga.
Hè stata edificata à u seculu XVI.
 À tempi antichi, vene à dì à i seculi XVI, XII è XVIII, a torra dipendia di l'abitanti di e cumune di a cumunità di Brandu, cum'è a torra di Lavasina o a torra di Sagru à u nordu.
 Durenti a guerra trà Genuva è a Francia, da 1550 à 1560, ci eranu à spessu e battaglie in i circondi d'Erbalunga.
 I signori d'Erbalunga eranu favurevuli à Genua, invece quelli di Brandu eranu in favore di a Francia.
 Hè accadutu cusì chì a torra ricevissi 77 cannunate tirate da e truppe francese è turche, chì anu dannificatu tandu a torra d'Erbalunga, chì era tenuta à l'epica da Alessandro Gentile.
Prutezzione.
A torra d'Erbalunga hè classata cum'è munimentu storicu.
 Hè scritta à l'inventariu di i munimenti storichi dipoi u 24 ghjennaghju di u 1995.
 Hè a Cullettività Territuriale di Corsica chì s'accapa di a gestione di a torra d'Erbalunga, dopu à u trasferrimentu chì hè statu fattu da u dicretu 2003-1111 di u 18 di nuvembre 2003.
Torra di Ferringule : A torra di Ferringule hè una torra di Corsica.
Torra di Fautea : A torra di Fautea hè una torra di Corsica.
Torra di Finochjarola : A torra di Finochjarola hè una torra di Corsica.
Torra di Fiurentina : A torra di Fiurentina hè una torra di Corsica.
Torra di Fornali : A torra di Fornali hè una torra di Corsica.
 Hè situata in u Nebbiu.
Torra di Galeria : A torra di Galeria hè una torra di Corsica.
Torra di Giraglia : A torra di a Giraglia hè una torra genuvese di Corsica, situata annantu à l'isulottu di a Giraglia, annantu à a cumuna d'Ersa.
 L'isulottu di a Giraglia, hè longu 800 metri è largu 50 metri.
 Hè situatu à 2,5 kilomitri di e coste di u Capicorsu.
 A torra si trova in a punta di l'isula, davanti à u fanale.
Una torra genuvese ci fubbe architettata à u seculu XVI.
 Da 1573, un torra à a Giraglia hè listata frà e torre litturale à custruisce da Genuva per difende a Corsica.
 A decisione di custruzzione hè finalmente pigliata in 1582 da u signore capicursinu Don Cristofaro Tagliacarne è u guvernadore genuvese Stefanu Passano, incù l'accordu di a pupulazione.
 U 6 uttrove di u 1583, l'accordu di custruzzione hè validatu da l'Offiziu di Custruzzione di e Torre, incù lugliu di u 1584 cum'è data iniziale di cumpiimentu privistu.
I travagli smarranu sottu à a direzzione di l'architettu Dumenicu Pelo.
 Eppuru, i prublemi lugistichi ligati à u fattu di custruisce annantu à unu isulottu ritardanu u cantieru.
 In una lettera di u 29 lugliu di u 1584, Don Tagliacarne informa u nuvellu guvernadore genuvese, Cattaneo di Marini, di e difficultà di trasportu di u nutrimentu è di u materiale da Bastia à a Giraglia,  affinch'è riclamà di i  cumporti supplementarii.
 Ma u guvernadore addirizza à u Senatu di Genuva una lettera designendu Bartolomeo di Sarzana cum'è futuru capu di u torra.
Malgradu i prublemi d'appruvvisiunamentu, a siconda volta di l'edifiziu hè ultimata u 16 nuvembre di u 1584 è a torra hè guasi compia u 10 dicembre.
 U surintendant Don Tagliacarne manda l'avvisu di fine di travagli à u guvernadore à a fine dicembre di u 1584.
 Hà spesu tandu 9311 lire per a custruzzione, somma chì li hè rimbursata, in seguitu à a so assignazione di l'agenti di u Tisoru u 6 frivaghju di u 1585.
 U prilevamentu d'un drittu d'armeghju deve permette di  recouvrer 'ssi soldi.
Da u seculu XVI à u seculu XVIII, a guarnigione di a torra hè cumposta d'un capu, di trè suldati chì almenu unu hè bumbardieru, è d'un omu incaricatu di u  ravitaillement è di u trasportu in barca sin'à a Corsica.
 U persunale hè capicursinu o bastiacciu.
 Parechji capi s'imponenu in dinastia, cum'è i Di Urbanis, à parte di u 1720.
Descrizzione.
A torra hè un edifiziu in petra di forma quatrata, chì cumporta parechji piani.
 A torra hè oghje pruprietà di u Cunsirvatoriu di u Litturale in bonu statu di cunsirvazione.
 Annantu à trè livelli, cum'è tutte e torre genuvese litturale, a torra hè incimata d'una terrazza circundata di merli è fianchighjata d'una guardiola.
Torra di Girolata : A torra di Girolata hè una torra di Corsica.
 A Torra di Girolata hè stata custruita da l'architettu genuvese Geronimo da Levante durante l'annu 1551.
Torra di Grisgione : A torra di Grisgione hè una torra di Corsica.
 Hè situata in u Capicorsu, annantu à a cumuna di San Martinu di Lota.
Hè stata custruita in u 1542.
Torra di l'Isula di Gargali : A torra di l'Isula di Gargali hè una torra di Corsica.
Torra di l'Isuledda : A torra di l'Isuledda (o Torra di l'Isulella) hè una torra di Corsica.
 Hè ancu chjamata a Torra di i Setti Navi, apposta ch'edda hè situata accantu à a Punta di i Setti Navi.
 A torra hè stata custruita in 1608.
A torra hè situata annantu à a cumuna di Pitrusedda.
 U prubitariu di u situ hè a cumuna di Pitrusedda.
Par andà ci à parta d'Aiacciu, ci voli à piglià u stradonu naziunali N196 in dirizzioni di Purtichju.
 Ghjuntu à l'altezza di Pisciatedda, ci voli à piglià à dritta versu Purtichju.
 Dopu, passatu Purticchju, ci voli à andà à dritta versu l'Isuledda.
 Ci voli à piglià dinò à manca par andà versu a Torra di l'Isuledda.
 Si ghjugni dopu davanti à una stretta.
 Cuddendu à pedi pa issa stretta, si ghjugni à a torra in deci minuti.
A Torra di l'isuledda hè scritta annantu à l'invintariu di i munumenti storichi dipoi u 4 aostu 1992.
Torra di Lozari : A torra di Lozari hè una torra di Corsica.
Torra di Meria : A torra di Meria hè una torra di Corsica.
Torra di Micalona : A torra di Micalona (o Turra di Micalona) hè una torra di Corsica.
 Hè situata annantu à a cumuna d'Ulmetu, à a surtita d'Abbartedda.
A torra di Micalona si vedi da a torra di Campumoru è da a torra di Capriona.
 U prubitariu di a torra hè privatu.
 Da a torra di Micalona, si vedi a bocca di u Taravu.
A torra di Micalona hè stata custruita in 1589.
 Saria stata incindiata da Stefanu Doria in 1564.
 A struttura di a torra hè ronda.
 Hè fatta di granitu russicciu.
Torra di Miomu : A torra di Miomu hè una torra di Corsica.
 Hè situata in u Capicorsu, annantu à a cumuna di San Martinu di Lota.
Torra di Mortella : A torra di Mortella hè una torra di Corsica.
Torra di Munticellu : A torra di Munticellu hè una torra di Corsica.
Torra di Negru : A torra di Negru hè una torra di Corsica.
Torra di Nonza : A torra di Nonza hè una torra di Corsica.
Inde l'annu 1757, Nunza si rallegia à Pasquale Paoli.
 Mentre a guerra contra a Francia, Nunza era un locu strategicu di l'armata paolina ind'u Capicorsu.
 U paese fu bombardatu da u mare mentre a ghjurnata sana di u 24 d'aostu 1768 pè asicurà a marchja di e tre colonne d'infanteria di u generale francese Grandmaison.
 I 1200 suldati francesi funu prigiunati e troppe corse, à u nordu i u paese.
 Ma u commandante corsu Ghjacumu Casella firmava ind'a torra.
 Gridendu cumandi, è incu un sistemu di curdelle ligate à i fucili pè tirà da parechji loci in stessu tempu, facia credè à i francesi à una forta resistenza.
 Solu accitava a redizzione cu l'onori militari è u dirittu di portà l'arme cu ellu à l'atre troppe paoliste.
 A legenda dice chi videndu Casella sorte solu di a torra cu e crochje, Grandmaison dimandava induv'era a troppa, è chi u vechju suldatu rispondia  :  "Eccu a troppa, so eiu!
" Fu cundottu cu l'onore ind'u Nebbiu, accant'à Paoli, da Grandmaison stessu.
Torra d'Olmettu : A torra d'Olmettu hè una torra di Corsica.
Torra d'Omigna : A torra d'Omigna hè una torra di Corsica.
Torra d'Orchinu : A torra d'Orchinu hè una torra di Corsica.
Torra di Padulella : A torra di Padulella hè una torra di Corsica.
Hè situata annantu à a cumun di Moriani.
A Torra di Padulella hè stata custruita in u 1548.
Torra di Petranera : A torra di Petranera hè una torra di Corsica.
 Hè situata in u Capicorsu, annantu à a cumuna di San Martinu di Lota.
Torra di Pinareddu : A torra di Pinareddu hè una torra di Corsica.
 Hè situata annantu a cumuna di Portivechju.
A torra di Pinareddu hè stata custruita à a fini di u XVIesimu seculu.
Torra di Poghju : A torra di Poghju hè una torra di Corsica.
 Hè situata in u Capicorsu, annantu à a cumuna d' Ersa.
Torra di Portu : A torra di Portu hè una torra di Corsica in Portu.
 Hè una torra quatrata.
Torra di Portu di Sia : A torra di Portu di Sia hè una torra di Corsica.
Torra di Punta Caldanu : A torra di Punta Caldanu hè una torra di Corsica.
Torra di Punta d'Arcu : A torra di Punta d'Arcu hè una torra di Corsica.
Torra di Punta Mortella : A torra di Punta Mortella hè una torra di Corsica.
Torra di Porrata : A torra di Porrata hè una torra di Corsica.
Torra di Roccapina : A turra di Roccapina (o "Torra di Roccapina") hè una turra di Corsica, di u seculu XVII.
 Hè una turra ghjinuvesa, situata annantu à a cumuna di Sartè, à un'altezza di 134 metri.
 Faci parti d'un insemu di turri di u dispusitivu di difesa missu in piazza da i Ghjinuvesi, trà u 1605 è u 1611, chì à quidd'ebbica, tutti i costi di l'isula erani abbuttati da i Barbareschi, in particulari quiddi di u litturali di a Corsica di punenti.
Accantu à a turra, ci si trova un munimentu naturali di Corsica :  u Lionu di Roccapina.
 Da a turra, ci hè a vista annantu a piaghja d'Arbaghju, annantu à l'Omu di Cagna, annantu à I Monachi è annantu à a Turra d'Ulmetu.
L'edificazioni di a turra di Roccapina fù prugittata in un ducumentu di 1573, chì discrivi u prugramma di l'ultima fitta di custruzzioni di i turri di u litturali.
 Quidda di Roccapina hè stata custruita in circa 1610-1612, da Giovanni de Cauro, chì custruì dinò a turra di Sinetosa.
 A turra era vardata da un capu è dui suldati pagati da u Tinenti di Sartè.
 Ma a turra ùn fù più vardata à u principiu di u seculu XVIII.
'Ssa turra circulari s'inalza annantu à trè liveddi tradiziunali  :  basamentu cecu, pianu partusgiatu incù una porta, è tarrazza.
 I piumbatoghji di a curona sò rimpiazzati da di i brittischi.
 À l'internu, a pezza di u prima pianu hè cuparta d'una cupula.
 Unu pozzu fala in a cistarra.
 Annantu à a tarrazza, a varghjola di scali hè sparita.
 Ci sò parichji archeri, ma a volta hè aparta, à u liveddu di u sicondu pianu.
Prutizzioni.
A turra di Roccapina hè classata com'è munimentu storicu dipoi 1994.
 Accessu.
Annantu à u stradonu d'Aiacciu à Sartè, si pidda a strada chì và in Roccapina, insin'à à piaghja.
 À quandu ghjuntu à a piaghja, ci hè un grossu chjapponu.
 Da quì, ci hè un stradeddu chì codda insinamenti à a turra, in circa una meza ora.
Torra di Roglianu : A torra di Roglianu hè una torra di Corsica.
 Hè ancu chjamata a torra "Barbara da mare".
 Hè situata in u Capicorsu, annantu à a cumuna di Roglianu.
Hè stata custruita in u 1524 da Francesco de Negroni.
Torra di Sacru : A torra di Sacru hè una torra di Corsica.
 Hè situata in u Capicorsu, annantu à a cumuna di Siscu.
A torra di Sacru hè stata custruita in u 1570.
Torra di Sagone : A torra di Savona hè una torra di Corsica.
 Hè situata annantu à a cumuna di Vicu.
 'Ssa torra d'agguattu litturali hè situata à punenti di a cala di Savona.
 A torra ùn hè micca in bonu statu di cunsirvazioni, chì hè in parti arruvinata.
 Hè classata com'è munimentu storicu.
A torra ghjenuvesa di Savona hè stata custruita à u principiu di u seculu XVII, à listessa epica ch'è i torri d'Omigna, Orchinu, Carghjesi è Capu Rossu.
 Faci parti di l'insemu di torri custruiti à l'ebbica longu i costi di Corsica da i ghjenuvesi, chì a Corsica era tandu sottu à a so duminazioni, par pruteghja l'abitanti da l'incursioni di i pirati barbareschi, chì abbuttavani tandu i casi è i paesi è rapìani la ghjenti.
 U 21 aprili 1763, a torra di Sagona chì strapiomba a cala di Savona, vardata da i Ghjinuvesi par pruteghja u trasportu di legnu di a furesta d'Aitona, hè attaccata da i Corsi.
 Dopu à un prima faddimentu, 'ssa mossa hè incurunata di successu calchì ghjornu dopu.
U 1a maghju 1811, un gruppu di navi di guerra inglesi attacca i trè navi francesi posti in u fondu di a cala di Sagona.
 L'artigliaria hè stallata annantu à a piattaforma suprana di a torra è una battaria hè custruita à u so pedi.
 Dopu menu di dui ori di cumbattu, i spararii inglesi hani raghjoni di a risistenza francesa.
 A torra hà subitu calchì disguastu par via di 'ssa battaglia.
Torra di Saleccia : A torra di Saleccia hè una torra di Corsica.
Torra di San Benedettu : A torra di San Benedettu hè una torra di Corsica.
Torra di San Ciprianu : A torra di San Ciprianu hè una torra di Corsica.
Torra di San Fiurenzu : A torra di San Fiurenzu hè una torra di Corsica.
Torra di San Pellegrinu : A torra di San Pellegrinu hè una torra di Corsica.
 Hè situata annantu à a Costa orientale.
Torra di San Vincenzu : A torra di San Vincenzu hè una torra di Corsica.
 Hè situata in Balagna.
Torra di Sant' Amanza : A torra di Sant' Amanza hè una torra di Corsica.
Torra di Santa Maria Chjapella : A torra di Santa Maria Chjapella hè una torra di Corsica.
 Hè situata in u Capicorsu.
A torra di Santa Maria Chjapella hè stata custruita in u 1549.
Torra di Scalu : A torra di Scalu hè una torra di Corsica.
Torra di Solenzara : A torra di Solenzara hè una torra di Corsica.
Torra di Spanu : A torra di Spanu hè una torra di Corsica.
 Hè situata in Balagna.
A torra di Spanu hè stata custruita in u 1530 è u 1531.
Torra di Sponsaglia : A torra di Sponsaglia hè una torra di Corsica.
Torra di Tizzà : A torra di Tizzà hè una torra di Corsica.
Torra di Toga : A torra di Toga hè una torra di Corsica.
 Hè situata in u Capicorsu, annantu à a cumuna di Bastia.
Torra di Turghju : A torra di Turghju hè una torra di Corsica.
Torra di Vallitone : A torra di Vallitone hè una torra di Corsica.
Torra di Vignale : A torra di Vignale hè una torra di Corsica.
Torra di l'Osse : A torra di l'Osse hè una torra di Corsica.
Hè situata trà Pietracurbara è a marina di Cagnanu :  Porticciolu.
 A torra di l'Osse hè dinù vicinu à a strada D80.
Isula d'Oga : L' Isula d'Oga hè un isulottu di Corsica.
Isula d'Orchinu : L' Isula d'Orchinu hè un isulottu di Corsica.
Isula d'Eccica : L' Isula d'Eccica hè un isulottu di Corsica.
Isula d'Urbinu : L' Isula d'Urbinu hè un isulottu di Corsica.
 Hè situata annantu à u stagnu d'Urbinu.
 A so altitudine hè di 22 metri.
Isula di Porri : L' Isula di Porri hè un isulottu di Corsica.
Isula di Capu di Fenu : L' Isula di Capu di Fenu hè un isulottu di Corsica.
Isula di Garganellu : L' Isula di Garganellu (o Isula di Garganeddu) hè un isulottu di Corsica.
Isula di Capu Rossu : L' Isula di Capu Rossu hè un isulottu di Corsica.
Isula di Capu Morsetta : L' Isula di Capu Morsetta hè un isulottu di Corsica.
Isula di Punta d'Arasu : L' Isula di Punta d'Arasu hè un isulottu di Corsica.
Isula di Pinareddu : L' Isula di Pinareddu (o Isula di Pinarellu) hè un isulottu di Corsica.
Isula di San Damianu : L' Isula di San Damianu hè un isulottu di Corsica.
Isula di Gavetti : L' Isula di Gavetti hè un isulottu di Corsica.
Isula di Maestru Maria : L' Isula di Maestru Maria hè un isulottu di Corsica.
Isula di San Ciprianu : L' Isula di San Ciprianu hè un isulottu di Corsica.
Isula di Mezu Mare : L' Isula di Mezu Mare hè un isulottu di Corsica.
Isulottu di i Porri : L' Isulottu di i Porri hè un isulottu di Corsica chì faci partita di l'Isuli Sanguinari.
Ìsuli Sanguinarii : L' Isuli Sanguinari sò un gruppu d'isulotti di Corsica in u Golfu d'Aiacciu.
Isula di Centuri : L' Isula di Centuri hè un isulottu di Corsica.
Isula di Spanu : L' Isula di Spanu hè un isulottu di Corsica.
Isula di Brocciu : L' Isula di Brocciu hè un isulottu di Corsica.
Isula di a Giraglia : L'Isula di a Giraglia hè un isulottu di Corsica, à u nordu-estu di u Capicorsu, in a cumuna di Ersa.
Isula di u Toru : L' Isula di u Toru hè un isulottu di Corsica.
Isuli di a Tunnara : L' Isuli di a Tunnara (o Isule di a Tonnara) sò un gruppu d'isulotti di Corsica.
Isula Piana : L' Isula Piana hè un isulottu di Corsica.
Isula Cerbicale : L' isuli Ciarbicali (o "Isule Cerbicale") sò un arcipelagu di Corsica.
 Sò situati in u mar' Tirrenu, in u Pumonti di a Corsica, annantu à u tarritoriu di a cumuna di Portivechju, à a larga di a Punta Ciarbicali.
 Facini parti dapoi 1999 di a Riserva 'lli Bucchi di Bonifaziu.
Giugrafia.
Situati trà 1700 è 2300 metri da a costa, si cumponini, da u nordu à u sudu, di  : Ci s'aghjunghjini dinò dui isulotti rucciosi più alluntanati  : Tutti sò di piccula tadda (ma a più maiò, Piana, hè lunga 700 metri) è pochi alti  :  rispittivamenti 34, 35 è 29 metri par Furana, Piana è Pitricaghjosa, 5 metri par Maestru Maria.
Flora.
L'isuli, granitichi, sò cuparti à una machja abbastanza pagna, chì pò aghjunghja 2 à 3 metri d'altezza annantu à l'isuli di Piana è Furana.
 L'Isula di Maestru Maria si prisenta cù un tarrenu rinosu cupartu à pianti arbacei è à pancrazii.
Eculugia.
Par prisirvà a ricchezza di a fauna aviaria è sottumarina, hè stata criata in u 1981 a Riserva naturali di l'isuli Ciarbicali.
 Hè l'Uffiziu di l'Ambienti di Corsica chì hè incaricatu di a so gistioni.
Isule Finuchjarole : L' Isule Finuchjarole sò un gruppu d'isulotti di Corsica.
Isula Petricaghjosa : L' Isula Petricaghjosa hè un isulottu di Corsica.
Isula Mare : L' Isula Mare hè un isulottu di Corsica.
Isula Mezu : L' Isula Mezu hè un isulottu di Corsica.
Isula Terra : L' Isula Terra hè un isulottu di Corsica.
Isula Lavezzu : L'Isula Lavezzu hè un isula di Corsica.
Isula San Bainzu : L' Isula San Bainzu hè un isulottu di Corsica.
Isula Bruzzi : L' Isule Bruzzi sò un gruppu d'isulotti di Corsica.
Isuli Lavezzi : L'isuli Lavezzi sò un arcipelagu di Corsica, fattu d'isulotti è di scoddi granitichi.
 Hè situatu à 10 chilomitri à u sudestu di Bonifaziu.
Giugrafia.
L'arcipelagu di i Lavezzi, d'una superficia emersa di circa 200 ettari è d'un'altitudina massima di 39 metri, hè situatu in i bucchi di Bonifaziu.
 Hè unu di i posti i più priculosu di u Mari Tarraniu par a navigazioni, par via di i scoddi chì sò numarosi in un strittonu di poca larghezza parcorsa da forti currenti, venti putenti è friquenti marighjati.
L'arcipelagu cumprendi, da u nordu à u sudu, i siguenti isulotti  : Sò stati scuparti in l'isuli Lavezzi i tracci umani datendu di l'ebbica preistorica, in particulari parichji sapari ricuddendu à u Niuliticu.
 I vistighi d'un portu rumanu è d'una cappedda di u seculu VII sò stati dinò ritruvati.
 L'isuli Lavezzi funi in u 1855 u tiatru di u naufraghju di a fregata "A Sémillante".
 Quiddu fù unu di i più grevi in perditi umani in a storia di a marina francesa.
 Quandu a fregata chittò u portu di Tulò, u 14 frivaghju di u 1855, ci era à bordu 380 marinari è 393 suldati in partenza par a guerra di Crimea.
 Hè in i circondi di i bucchi di Bonifaziu ch'è a navi di guerra fù piddata in una timpesta trimenti.
 Sciappata annantu à unu scoddu, affundò in a notti di u 15 à u 16 frivaghju.
 Tuttu l'equipaghju, ma dinò tutti i fantaccini, perìni in 'ssa tragedia.
Solu 560 corpi funi vultati annantu à i costi da i currenti.
 L'affundati riposani in dui cimiterii marini di l'isula Lavezzu.
 Un altari l'hè dinò didicatu.
L'isuli Lavezzi è u casu Savoia.
U 18 austu di u 1978, à trè ori di mattina, in u trattu di mari chì sipara l'Isula di Cavaddu da l'isula Lavezzu, Vittoriu Emanuele di Savoia si rendi prutagunistu d'una tragedia :  u principi, suttu l'effettu di l'alcollu, hè annantu à u yacht di u miliardariu Nicky Pende.
Hà in manu una carabina Winchester M1 par a caccia à l'elefanti incù 31 baddi in u carcadori.
 Par spavintà à Pende, Vittoriu Emanuele spara dui colpi in a dirizzioni di u miliardariu.
 Daretu, à poca distanza, in a cabina d'una barca ancurata, stà durmindu Dirk Geerd Hamer, studianti tedescu di 19 anni, fiddolu di Ryke Geerd Hamer (medicu è tiolugu tedescu, fundatori di a "nova medicina germanica").
Unu di i colpa sparati tocca u ghjovanu à una coscia dopu à avè trapassatu a fiancata di a barca, è u ghjuvanottu si ni murarà dopu à una agunia di 111 ghjorna mentri u mesi di dicembri succissivu.
 A battaglia legali trà i dui famiddi finisci in u 1991.
 A curti francesa assolvi Vittoriu Emanuele da l'accusi d'umicidiu è d'omissione di succorsu, ma u cundanna à sei mesa attimpati par portu abusivu d'arma da focu.
Eculugia.
L'isuli Lavezzi sò stati istituiti in Riserva naturali à parta di u 1982.
Dapoi 1999, facini parti di a Riserva naturali di i Bucchi di Bonifaziu è sarani intigrati in u futuru Parcu Marinu Internaziunali Corsu-Sardu.
Eppuri, l'isula Cavaddu, chì hè abitata, hè sempri firmata fora di l'ariali di riserva.
Isula Purraghja : L' Isula Purraghja (o Isula Porraghja) hè un isulottu di Corsica.
Isula Spirdutu : L' Isula Spirdutu (o Isula Sperdutu) hè un isulottu di Corsica.
Isula Forana : L' Isula Forana hè un isulottu di Corsica.
Isula Cavaddu : L' isula di Cavaddu (o "Isula di Cavallu") hè un'isula di l'arcipelagu di i Lavezzi in Corsica.
 D'una superficia di 120 ettari, hè a più grandi isula di l'arcipelagu è a sola abitata.
Situazioni.
L'isula di Cavaddu faci parti di l'arcipelagu di l'Isuli Lavezzi, in i bucchi di Bonifaziu (u strittonu trà a Corsica è a Sardegna).
 Hè situata à 2.
3 km di a costa, à livanti di u capu Spironu è di u portu di Piantaredda, annantu à u tarritoriu di a cumuna di Bonifaziu.
 Hè l'ariali d'abitazioni u più suttanu di Corsica.
Preistoria.
À u Paleuliticu, à l'ebbica di l'ultima ghjaciazioni, u liveddu di u mari era infiriori di 100 m riguardu à u liveddu attuali.
 L'isuli Cavaddu, Lavezzu è Ratinu erani tandu emersi è furmaiani unu passaghju à siccu trà a Corsica è a Sardegna.
 À u Niuliticu, 'ssi trè isuli furmaiani sempri un'isula sola, distanti di a costa d'una cintunara di metri.
 Hè prubabili ch'è 'ssu locu fussi statu d'una grandi impurtanza par a circulazioni trà Corsica è Sardegna mentri a Preistoria.
I sapari datendu di l'ebbica preistorica sò stati scuparti annantu à l'isula di Cavaddu.
Cava rumana.
'Ss'isula, è ancu l'isulottu aghjacenti di San Bainzu, fù sfruttata da i Rumani intornu di u seculu II.
Sinu à u seculu XIX, i tistimunianzi raportani ch'è i tracci di 'ssu sfruttamentu erani sempri parfittamenti visibuli, in ottimu statu di cunsirvazioni.
 Ma a ripiddata pruvisoria di l'estrazioni di granitu in u 1872 par edificà u fanali di i Lavezzi caghjunò a distruzzioni di a maiò parti di i vistighi rumani.
Di 'ssi vistighi, sola una culonna di petra firmò intatta è fù traspurtata in Bonifaziu di nuvembri 1932 par ghjuvà da munimentu cummemurativu.
 À i ghjorna d'oghji, i tracci di taddera in a rocca sò sempri apparenti annantu à l'isulottu di San Bainzu.
U situ di l'anziana cava hè iscrittu dapoi 1992 à u titulu di i munimenti storichi.
Dopu à a partenza di i Rumani, l'isula fù abbandunata sinu à u 1800, data à a quali un pastori vinì à stà ci solu incù a so mandria.
Ebbica ughjinca.
"L'isula di i miliardarii".
Dapoi u 1970, lussuosi risidenzi sicundarii si ci sò custruiti, à tempu cù un picculu aerudromu, unu portu è una cala.
A furtuna o a nuturietà di parichji prubitarii di villi annantu à l'isula ani cuntribuitu à dà à Cavaddu u so sopranomu d' "isula di i miliardarii".
Eppuri, a custruzzioni d'abitazioni novi hè bluccata dipoi parichji anni da l'auturità à a seguita di prublemi di sanificazioni, è si poni truvà unu pocu dignalocu annantu à l'isula i cantieri à l'abbandonu.
Turismu.
Si trova annantu à a piaghja calchì magazenu, calchì risturanti è un albergu.
A maiò parti di l'isula hè custituita di prubità privati.
 Una navicedda rigulari parmetti di righjunghja à Cavaddu dapoi l'imbarcatoghju di Piantaredda in circa 15 minuti.
Prutizzioni.
L'isula di Cavaddu è l'isulottu di San Bainzu ùn sò micca stati resi à a cumuna di Bonifaziu in u 1981.
 'Ssa parti di l'arcipelagu hè dunqua esclusa di a riserva naturali di l'isuli Lavezzi è di a riserva naturali di i Bucchi di Bonifaziu.
I vitturi ùn essendu micca auturizati annantu à l'isula, ùn ci si trova ch'è picculi veiculi elettrichi (simili à i vitturini di golfu o bicicletti).
Isula Ratinu : L' Isula Ratinu hè un isulottu di Corsica.
Stantara di a Sora : A stantara di a Sora hè una stantara di Corsica.
 Faci partita d'un paghju di stantari situati annantu à a cumuna di Sartè :  u Frati è a Sora.
Stantara di Buccentone : A stantara di Buccentone hè una stantara di Corsica.
 Hè situata annantu à a cumuna di Pieve.
A so discrizzione scentifica hè stata fatta per a prima volta in u 1956.
 Hè stata truvata in a direzzione di a bocca di Tenda, à un'altezza di 1000 metri.
 Annantu à 'ssa cumuna di Pieve, ci so dui altre stantare :  quella di Murellu è quelle di Murtola.
 Avale, 'sse trè stantare si trovanu inseme in paese, davantu à a chjesa.
 L'aspettu generale di a stantara di Buccentone hè quellu di e stantare di u Nebbiu.
 Difatti, a stantara di Buccentone s'assumglia à quella di Capu Castincu.
 U visu hà una forma ovale è impurtanta.
 Annantu à a stantara, u visu ùn si vedi più tantu, ma si ponu distingue i sopracigli, u nasu è u bavellu.
Stantara di e Collule : A stantara di e Collule hè una stantara di Corsica.
 Si trova annantu à a cumuna di Muratu.
Stantara di l’Inzecca : A stantara di l’Inzecca hè una stantara di Corsica.
 Si trova annantu à a cumuna di Pietrosu.
Stantara di Nuvallela : A stantara di Nuvallela hè una stantara di Corsica.
 Si trova annantu à a cumuna di Santa Lucia di Mercuriu.
Stantara di Santa Maria : A stantara di Cambia hè una stantara di Corsica.
 Si trova annantu à a cumuna di Cambia, accantu à a cappella romana di Santa Maria.
A testa di a stantara hè tronca à u livellu di l'arechje.
 Oghje, ùn si vede guasi più nemmenu a ripresentazione di u visu.
Vicinu à a stantara di cambia si trova dinù u situ di Petra Frisgiata.
Stantara di Santa Naria : A stantara di Santa Naria hè una stantara di Corsica.
 Si trova annantu à a cumuna d' Ulmetu.
Stantara di Tavera : A stantara di Tavera hè una stantara di Corsica.
 Si trova annantu à a cumuna di Tavera.
Stantara di u Frati : A stantara di u Frati hè una stantara di Corsica.
 Si trova annantu à a cumuna di Sartè.
 Faci partita d'un paghju di stantari :  u Frati è a Sora.
Stantara di u Nativu : A stantara di u Nativu hè una stantara di Corsica.
 Si trova annantu à a cumuna di Barbaghju.
Stantara di u Paladinu : A stantara di u Paladinu hè una stantara di Corsica.
 Si trova annantu à a cumuna di Sarra di Farru.
 U Paladinu hè statu scupartu sopra u situ di Suara, à 750 metri di a Tola di u Turmentu.
 A stantara di u Paladinu hè alta trè metri è pesa una tonna.
 Stantara di u Scumunicatu : A stantara di u Scumunicatu hè una stantara di Corsica.
 Si trova annantu à a cumuna di Carghjesi.
Frati è a Sora : U Frati è a Sora (o u Frate è a Sora) sò un paghju di stantari di Corsica.
 Sò stati discritti pà a prima volta da Mérimée in 1836.
 Si trovani accantu u stradonu naziunali N196, trà Prupià è Sartè, in Ghjumenta Russa, à 5 chilomitri da Sartè.
 Sicondu Mérimée, u locu era chjamata "I Stantari", à l'ebbica.
Ci hè dinò una lighjenda assuciata incù u Frati è a Sora :  a lighjenda di u Frati è a Sora.
 Dici a lighjenda chì u Frati è a Sora erani un omu è una donna chì s'erani ingaghjati prima in a rilighjoni.
 Ma hè successu chì a Sora è stata sidutta da u Frati è ch'iddi sò scappati insemu.
 Tandu, sient'è a lighjenda, sò stati puniti da u Distinu è sò stati pitrificati.
 Hè cussì chì sò firmati stantari.
Crunulugia.
U Frati è a Sora sò dui stantari chì sò stati discritti da Prosperu Mérimée, in i so "Noti d'un viaghju in Corsica", publicatu in 1840.
 In a sizioni intitulata "Stantari di u Rizzanesu", Mérimée discrivi a so visita di u Frati è a Sora :  ""Dui altri stantari, ma ritti, si vedini à circa una lega di Sartè, annantu à a riva manca di u Rizzanesu è à u cantu di a strada di Prupià.
 U locu si chjama "I Stantari".
 I dui cantona sò inchjinati, unu versu quidd'altru.
 U più maiori, altu trè metri, hè un pocu più largu in fondu cà in testa, a quali par appuntu m'hè parsa sciappata par via di un accidenti.
 Hè à pocu pressu quatratu, u latu misurendu circa 0,85 m.
 Quidd'altra stantara, grossa listessa, un dipassa micca 1,60 m.
 Sò alluntanati da 0,50 m.
 Trà i dui cantona ritti, ci n'hè un terzu, chì hè guasi più maiori cà i dui pricidenti, ma sdragatu in terra.
 Pò ancu essa un frammentu di una di i dui Stantari.
"Citazioni.
U "Frati è A Sora" sò mintuvati calchì volta in a cultura corsa.
 Par asempiu in a canzona "U Frati è A Sora" di Svegliu d'Isula : Gruppi corsi : Parechji gruppi sò stati creati à partesi di l'anni 70 e u riacquistu.
 St'attori culturali sò dinù militanti attempu culturali ma dinù pulitichi.
 I primi sò Canta u populu corsu, I Chjami Aghjalesi, ecc.
 In l'anni 80 unepochi di bastiacci creanu un gruppu, l'Arcusgi chì cerca à purtà un messaghju di speranza à tutti i populi chì cunnoscenu listessa situazione che quella di a Corsica.
A cantu a sti gruppi, s'hè svillupata a ricerca musicale nant'u cantu nustrale.
 Se ha cuntribuitu a u riacquistu, ghjera menu pulitizata.
A a seguita, uni pochi gruppi di stu muvimentu  : Lista di Gruppi CorsiABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVXZTangsudu : U tangsudu hè un'arte marziale originariu di a Corea chì hè stata incorporata in u taekwondo.
 U Tangsudu pò esse consideratu abbastanza simile à u taekwondo, ma hè praticatu secondu una spirazione più tradizionale.
 Hé un arte marziale di codificazione recente, è si pò cuntà à mezu à i so praticanti ghjente com'è Chuck Norris.
Hangul : L'hangŭl (in Corea di u Sudu) ò chosŏn'gŭl (in Corea di u Nordu), hè l'alfabetu di a lingua coreana.
 Fù creatu da u rè Sejong u Grande in u XV seculu è ha rimpiazzatu u sistema di scrittura chinese, basatu annantu à l'hanja, chì era usatu prima in Corea.
Alte Voce : L' Alte Voce sò un gruppu di cantu di Corsica.
Altru Latu : L'Altru Latu hè un gruppu di cantu di Corsica.
Arcusgi : L' Arcusgi hè un gruppu di cantu in lingua corsa.
U gruppu l'Arcusgi hè natu in l'annu 1984 da qualch'amichi passiunati di cantu.
 Anu sceltu u nome l'Arcusgi in memoria di l'arme ch'avìanu e milizie di Pasquale Paoli per difende a nazione corsa.
Dapoi a so creazione, l'Arcusgi militeghja per difende a lingua è a cultura corsa è dinò i diritti di tutti i populi chì lottanu per a so emancipazione.
 L'Arcusgi si difinisce da par ellu cum'è un gruppu puliticu-culturale.
Parechji cantadori è musicanti sò stati à fiancu à l'Arcusgi, certi menu d'un mese è d'altri assai di più tempu.
L'Arcusgi hà principiatu cù una ghitarra è cinque cantadori.
Oghje per u giru 2004, 6 musicanti è 7 cantadori circanu à purtà u missaghju in tutti lochi di a Corsica è d'altrò, in li paisoli cum'in cità.
Giru 2007.
Giru in Paese Bascu da u 21 a u 26 di ghjunghju  :  BEHOBIE / HASPARREN/ DONIBANE GARAZIGiru isulanu  :  D'altre serate so in ballù è aspettemu e cunfirmazione .
 Barbara Furtuna (cantu) : Discografia.
U primu discu  :  Adasgiu hè surtitu in u 2004.
Campagnoli (cantu) : I Campagnoli (cantu) sò un gruppu di cantu di Corsica.
Cantu Indà : Cantu Indà hè statu un gruppu di cantu di Corsica.
 Hè statu creatu in u 2001 è dopu ave enregistratu un cd intitulatu ""Per tè"" u gruppu s'he discoltu in u 2004.
E canzone di Cantu Indà.
E canzone di Cantu Indà parlanu di a Corsica, di a so storia cumè "Ponte Novu", ma ancu canzone d'amore cume "Sognu" o "Per tè".
Caramusa (cantu) : Cetera Incantu : Chjami Aghjalesi : I Chjami Aghjalesi hè un gruppu di cantu di Corsica.
 U gruppu hè statu creatu in u 1977 da parechji liceani.
I Chjami Aghjalesi, gruppu di musica corsa,hè statu creatu in u 1977 da liceani è studienti chì stavanu tutti à l'epica in lu quartieru San Ghjiseppu in Bastia.
 U nome di u gruppu l'hà datu u sgiò Antoine Amadei u prufessore di storia è giugrafia in San Ghjisè cullegiu di i sgaiuffi Bastiacci.
 A funetica di u nome di u gruppu hè |tjami adjalɛzi|, face rifarenza à u travagliu di tribbiere, d'operate è di u granu in l'aghje, à u pricipiu c'era Alain Nicoli (oghje smaritu), Mai Pesce, Saveriu Luciani, Camellu Albertini, Patriziu Croce, Petru Fondacci, Tonì Pesce è Francescu Pesce.
 Esce di maghju 1979 u so primu dischettu "Nant'à u solcu di a Storia" (Dans le sillon de l'Histoire), testimuneghja d'una vuluntà forte da sti giovani cantadori di perpetuà a memoria di e tradizione isulane è participà cusì à u riacquistu culturale principiatu in l'annate settanta in Corsica da intellettuali è militanti culturali.
 À partesi da l'annate 1980 u gruppu s'impone cume u porta bandiera di e rivendicazione identiarie corse.
Porta d'altronde u messagiu di a Corsica al di là di l'isule, in l'Europa sana.
 In 1986 face digià a sperienza di creazione di a so casa d'edizione è di pruduzzione " Casa aperta" cù l'arregistramentu di u dischettu " U mio cantu " realizatu in Sardegna, natu di a vuluntà di sparghje u scambiu culturale in lu Mareterraniu.
Discugrafia Cumpagnia (cantu) : A Cumpagnia (cantu) hè un gruppu di cantu di Corsica.
Diana di l'Alba : Discugrafia.
Diana Di L'Alba1996  :  Pueta1998  :  Sumenti d'acqua2001  :  Punt'è Taccu2004  :  Donna dea2008  :  Da musica la vita2013  :  Indiature2018  :  A ghjanna di l'incanti Eredi (cantu) : L' Eredi hè un gruppu di cantu di Corsica.
 Natu nant’à a piazza di u mercatu di Bastía in u settembre di u 2001, l’Eredi hè un gruppu corsu cumpostu di appassiunati, cum’è assai ghjovani di oghje, da u cantu è a musica corsa.
U so ripertoriu hè cumpostu di testi standart di a musica isulana, vulendu cusì aliniassi acantu à i gruppi corsi maiò.
Esse (cantu) : Filetta (cantu) : A Filetta hè un gruppu di cantu di Corsica.
Ghjuvan Paulu Poletti è u Coru d'Omini di Sartè : U Coru d'Omini di Sartè hè un gruppu di cantu di Corsica.
 Giramondu : Mantini : I Mantini sò un gruppu di cantu di Corsica.
Messageri : I Messageri sò un gruppu di cantu di Corsica.
Missaghju (cantu) : Muvrini : I Muvrini hè un gruppu di cantu di Corsica.
 S'hè furmatu versu a fine di l'annate 1970 intornu à i dui fratelli Ghjuvan' Francescu è Alanu Bernardini.
 A so musica hè ricca d'una spirazione tradiziunale corsa, ch'elli tenenu in particulare di u so babbu Ghjuliu Bernardini è d'una apertura à l'influenze più muderne di a musica cuntemporanea.
 I so testi traducenu incù maturità a necessità di a preservazione di a diversità culturale, di l'apertura à l'altri è di a fratellanza umana.
Notte di Corsica : Oriente (cantu) : Orizonte (cantu) : Petri d’Avvena : Ricuccata : A Ricuccata hè un gruppu di cantu di Corsica.
Discografia.
- A Ricuccata (2000) Prisentazione- Mediterradiche (2008) PrisentazioneA RicuccataStà à sente : Stantara (cantu) : A Stantara (cantu) hè un gruppu di cantu di Corsica.
Surghjenti (cantu) : I Surghjenti sò un gruppu di cantu di Corsica.
U gruppu hè cumpostu attualmente di : Tavagna (cantu) : Tempus Fugit : U Fiatu Muntese : U Fiatu Muntese hè un gruppu di cantu di Corsica.
Vagabondi : I Vagabondi sò un gruppu di cantu di Corsica.
Voce di Corsica : E Voce di Corsica hè un gruppu di cantu di Corsica.
Voce Isulane : E Voce Isulane sò un gruppu di cantu di Corsica.
Voci di a Gravona : I Voci di a Gravona sò un gruppu di cantu di Corsica.
Zamballarana : Inuliata : L' Inuliata (o iniulata) hè una spicialità di a gastrunumia corsa è in particulari, di a rigioni d'Aiacciu.
 Si faci mentri a sittimana santa.
 A forma di l'inuliata hè ronda.
 Laretu d'Attallà : Laretu di Tallà hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Uni pochi di tupunimi di Laretu sò : A Bucca d'Arghja Vecchja, A Caraminuticcia, A Chjusa, A Filicaghja di U Frassu, A Foci, A Funtana d'Arghja Vecchja, A Funtana di A Murcigona, A Funtana di A Piuvanaccia, A Funtana di I Purcileddi, A Funtana di L'Ochji Biancu, A Funtana di Santonu, A Funtana di Zilavu, A Matalena, A Punta di Càrruli, A Punta di U Zibbu, A Teghja Liscia, A Teghja Niedda, A Tighjaccia, A Tighjaccia Suprana, A Tighjaccia Suttana, A Vadina di L'Ochji Biancu, A Vadina di Sarchjatu, A Vigna Suttana, A Vignola, Arbaghjolu, Arghja di Preti, Arghja Vecchja, Caldi, Cinnaronu, Coddipianu, Ghjacumoni, Ghjuvan'Filici, I Chjuseddi, I Chjustreddi, I Funtaneddi, I Ghjerbi, I Peda Russi, I Piancona, I Sappareddi, I Vittriccioli, L'Arbitronu, L'Ochji di I Chjuseddi, L'Ochji di Scrìzzula, L'Ortu di i Fichi, L'Ortu di i Prugni, L'Ortu di Sarchjatu, L'Ortu di U Fossu, Pacciaredda, Piccionu, Santonu, Sarchjatu, U Bughjonu, U Canali, U Canali Metti in Fiumu, U Chjosu di Mezu, U Frassu Supranu, U Frassu Suttanu, U Furconu Carraghju, U Lavu di I Chjustreddi, U Lavu di u Mònacu, U Maratu, U Pianu di Levu, U Ponti di Piumbatu, U Rizzanesu, U Taddu di A Razza, U Vangonu, Ulmàghjina, ZippèCitazioni.
Accadi chì Laretu fussi mintuvatu in a litteratura è a culture corsa.
 Par asempiu : Dionomachia : A Dionomachia hè stata scritta da Salvatore Viale.
 A serenata di Scappinu, chì face parte di a Dionomachia, hè cunsideratu com'è u prima testu litterariu scrittu in lingua corsa.
Eccu unu strattu di "U serenatu di Scappinu" (incù una scrittura più muderna) : Torra di Senetosa : A torra di Sinitosa hè una torra di Corsica.
Torra di Pelusella : A torra di Pelusella hè una torra di Corsica.
8 di ferraghju : L'8 di ferraghju hè u 39u ghjornu di l'annu in u calendariu gregurianu.
 Restanu 326 ghjorni à a fine di l'annu (327 sì hè bisestile).
31 uttrovi : U 31 uttrovi hè u 304esimu ghjornu (u 305esimu ghjornu s'è l'annata hè bisesta) di u calendariu gregorianu.
Voce Latine : Voce Latine hè un gruppu di cantu di Corsica.
Sambuca Pistoiese : Sambuca Pistoiese hè una cumuna toscana di a pruvincia di Pistoia.
 Teni 1604 abitanti.
Cumune in cunfina.
Bagno a Ripoli, Campi Bisenzio, Fiesole, Impruneta, Scandicci, Sesto Fiorentino.
Torra di Cantonu Grossu : A torra di Cantonu Grossu hè una torra di Corsica.
 A Torra di Cantonu Grossu hè stata custruita da l'architettu genuvesi Pasquale Lagomaggiore durante l'annu 1569.
Virologia : A Virologia chì etimologicamente vene di e parolle latine è greche "virus" è "logos" (λογος), hè a scenza chì hà per oggettu l'osservazione è a spiegazione di a virus.
 Phobos : Phobos (grecu Φόβος) hè un satellitu di a Marte scupertu in u 1877 (scupritore Asaph Hall).
 Phobos ùn pussedi micca atmosfera.
Abetone : Abetone hè una cumuna toscana di a pruvincia di Pistoia.
 Teni 707 abitanti.
Agliana : Agliana hè una cumuna toscana di a pruvincia di Pistoia.
 Teni 15405 abitanti cumuna di ToscanaBuggiano : Buggiano hè una cumuna toscana di a pruvincia di Pistoia.
 Teni 8462 abitanti cumuna di ToscanaChiesina Uzzanese : Chiesina Uzzanese hè una cumuna toscana di a pruvincia di Pistoia.
 Teni 3983 abitanti cumuna di ToscanaPistoia : Pistoia hè una cumuna toscana di a pruvincia di Pistoia.
 Teni 92.
267 abitanti.
Pisa : Pisa hè una cumuna è una cità taliana, capilocu di a pruvincia omonima in Toscana.
Hè cunnisciuta in u mondu sanu per a Torra Pendente.
Paisoli.
Calambrone, Coltano, Marina di Pisa, Oratoio, Ospedaletto, Putignano, Riglione, San Piero a Grado, San Rossore, Sant'Ermete, Tirrenia, La Vettola.
Cumune in cunfina.
Cascina, Collesalvetti (LI), Livornu (LI), San Giuliano Terme.
Capodogliu : I capodogli sò odontoceti, mammiferi aquatici imparintati incù u delfinu è u belugaSiena : Siena hè una cumuna toscana di a pruvincia di Siena.
Teni 54.
498 abitanti.
Lucca : Lucca hè una cumuna è una cità taliana, capilocu di a pruvincia omonima in Toscana.
Paisoli.
Antraccoli, Aquileia, Arancio, Arliano, Arsina, Balbano, Cappella, Carignano, Castagnori, Castiglioncello, Cerasomma, Chiatri, Ciciana, Deccio di Brancoli, Fagnano, Farneta, Gattaiola, Gignano di Brancoli, Maggiano, Massa Pisana, Mastiano, Meati, Monte San Quirico, Montuolo, Mutigliano, Mugnano, Nave, Nozzano, Nozzano San Pietro, Nozzano Vecchia, Ombreglio di Brancoli, Palmata, Piaggione, Piazza di Brancoli, Piazzano, Picciorana, Pieve di Brancoli, Pieve Santo Stefano, Ponte a Moriano, Ponte del Giglio, Ponte San Pietro, Pontetetto, Saltocchio, San Cassiano a Vico, San Cassano di Moriano, San Concordio di Moriano, San Donato, San Filippo, San Gemegnano, San Giusto di Brancoli, San Lorenzo a Vaccoli, San Lorenzo di Moriano, San Macario in Monte, San Macario in Piano, San Michele di Moriano, San Michele in Escheto, San Pancazio, San Pietro a Vico, San Quirico in Moriano, San Vito, Sant'Alessio, Sant'Angelo in Campo, Sant'Ilario di Brancoli, Santa Maria a Colle, Santa Maria del Giudice, Santissima Annunziata, Santo Stefano di Moriano, Sesto di Moriano, Sorbano del Giudice, Sorbano del Vescovo, Stabbiano, Tempagnano di Lunata, Torre, Torre alla Maddalena, Torre Alta, Tramonte, Tramonte di Brancoli, Vallebuia, Vecoli, Vicopelago, Vinchiana.
Cumune in cunfina.
Borgo a Mozzano, Camaiore, Capannori, Massarosa, Pescaglia, San Giuliano Terme (PI), Vecchiano (PI).
Lingua corsa.
Isse parolle chì cuncernanu Lucca eranu sprezzante tempi fà perchè i Lucchesi venianu in Corsica à travaglià à a ghjurnata.
 In seguita per estensione funu rapurtate à u cuntinente sanu (l'Italia) : Carrara : Carrara hè una cumuna toscana di a pruvincia di Massa e Carrara.
 Teni 65.560 abitanti. 
 Cantagallo : Cantagallo (in corsu Cantagallu) hè una cumuna toscana di a pruvincia di Pratu.
Teni 2.813 abitanti.
Pani biscottu : U pani biscottu hè pani chì hè statu cottu dui volti.
 U pani biscottu hè par metta in u caffè, in a tisana o in u latti.
 In u Sartinesu, hè ancu chjamatu u ruzzicheddu.
Deimos : Deimos (grecu Δείμος) hè un satellitu di a Marte scupertu in u 1877 (scupridore Asaph Hall).
 Deimos ùn pussedi micca atmosfera.
Ananke : Ananke (grecu Ανάγκη) hè un satellitu di a Ghjove scupertu in u 1951 (scupridore Seth Barnes Nicholson).
 Ananke ùn pussedi micca atmosfera.
 Pescia : PesciaPescia hè una cumuna toscana di a pruvincia di Pistoia.
 Teni 17.421 abitanti cumuna di Toscana
 Elara : Elara (grecu Ελάρη) hè un satellitu di a Ghjove scupertu in u 1905 (scupridore Charles Dillon Perrine).
 Elara ùn pussedi micca atmosfera.
Harpalyke : Harpalyje hè un satellitu di a Ghjove scupertu in u 2000 (scupridore Scott S. Sheppard).
 Harpalyke ùn pussedi micca atmosfera.
Carpo : Carpo o Carpu (grecu Καρπώ) hè un satellitu di a Ghjove scupertu in u 2003 (scupridore Scott S. Sheppard).
 Carpo ùn pussedi micca atmosfera.
Kale : Kale hè un satellitu di a Ghjove scupertu in u 2001 (scupridore Scott S. Sheppard).
 Kale ùn pussedi micca atmosfera.
Venera : Venera (o Venere; simbulu :  ) hè a siconda pianeta di u Sistemu sulariu in ordini di distanza da u Soli incù un' orbita guasi circulari chì a porta à compia una rivuluzioni in 224,7 ghjorni terrestri.
 Piglia u nomu di a dea rumana di l'amori è di a biddezza è u so simbulu astrunomicu hè a ripprisintazioni stilizata di a mani di Venera chì teni un spichju (; Unicode :  ♀).
Hè l'ughjettu naturali più luminosu in u celi nutturnu, dopu a Luna, incù una magnitudina apparenti di -4,6, è par 'ssu mutivu hè cunnisciuta dipoi l'antichità.
 Venera righjunghji a so massima brillantezza pocu prima di l'alba o pocu dopu u tramontu è par sta raghjoni hè spessu stata chjamatu da populi antichi a "Stedda Matttutina" o a "Stedda Visparina", finu à quandu Pitagora idantificò in Venera u rispunsevuli di i dui apparizioni, quidda di a matina è quidda di a sera.
Classificatu com'è un pianeta terrestra, calchì volti hè difinita com'è a "pianeta coppiu" di a Terra postu ch'è i dui astri sò assà simili par quantu riguarda diminsioni è massa.
 Eppuri, hè statu dimustratu chì par altri aspetti hè piuttostu diffarenti da a noscia pianeta.
 A so atmusfera hè custituita principalamenti da anidridi carbonica è hè moltu più densa di quidda terrestra, incù una prissioni in superficia uguali à 92 atmusferi.
 A dinsità è a cumpusizioni di l'atmusfera creani un impunenti effettu serra nantu à a so superficia, chì ni faci a pianeta più calda di u sistemu sulariu.
Venera hè circundata da un spessu stratu di nivuli altamenti riflittenti, cumposti principalamenti di acitu sulfuricu, chì impidiscini a visioni in luci visibuli di a superficia da u spaziu.
A pianeta ùn hè micca dutata di satelliti o aneddi è hà un campu magneticu debuli, rispettu à quiddu terrestru.
Ussirvazioni.
Apposta ch'è a pianeta si trova vicinu à u Soli pò essa vista di solitu sultantu par pochi ori è in a vicinanza di u Soli :  duranti u ghjornu a luminusità sularia a rendi difficiulamenti visibuli.
 Hè inveci molta luccicanti subitu dopu u tramontu nantu à l'orizonti à punenti oppuri pocu prima di l'alba ("Lucifaru") versu livanti, di manera cumpatibuli incù a so pusizioni.
Hà l'aspettu di una stedda lucentissima di culori giaddu-biancastru, bedda più luccicanti ch'è qualsiasi altra stedda in u firmamentu.
 L'ussirvazioni à u telescopiu hè migliori quandu ùn hè micca cumplittamenti immersa in l'oscurità ma piuttostu in i luci di a trabucinata o in pienu ghjornu, chì u cuntrastu cù u fondu celi hè minori tandu è accunsenti una migliori parcizzioni di i picculi dittagli è di l'umbratura di l'atmusfera, inoltri a pianeta in quiddi casi hè più alta nantu à l'orizonti è a stabilità di l'imaghjini hè più impurtanti, chì hè menu disturbata da u riverbaru di l'atmusfera terrestra.
 Particularamenti utuli in l'ussirvazioni telescopica di Venera hè l'usu di filtri culurati par selezziunà a luci à diversi lunghezzi d'onda, o di filtri neutri è pularizadori par uttimizà a quantità di luci in l'ussirvazioni crepusculari, parmittendu di metta in evidenza maghjuramenti i carattaristichi tenui di l'atmusfera di Vènera.
L'orbita di a pianeta hè interna rispettu à quidda di a Terra, è dunqua a vidimu mova si altirnativamenti à livanti è à punenti di u Soli.
 A so elungazioni (a distanza angulari trà un pianeta è u Soli) pò varià trà un valori massimu à punenti è un valori massimu à livanti, è pò ghjunghja finu à 47°.
 I variazioni di a so elungazioni massima sò duvuti più à a variazioni di a distanza trà Terra è Soli ch'è à a forma di l'orbita di Venera è quandu l'elungazioni hè ampia Venera pò firmà visibuli duranti parechji ori.
Periudicamenti Venera passa davanti o daretu à u Soli intrendu cusì in cunghjunzioni :  quandu u passaghju avveni daretu ni risulta una cunghjunzioni supiriori, mentri quand'eddu avveni davanti si otteni una cunghjunzioni infiriori è a faccia alluminata di a pianeta ùn hè micca visibuli da a Terra in nissunu mumentu di u ghjornu.
 U diamitru apparenti di Venera duranti una cunghjunzioni infiriori hè di circa 64 sicondi d'arcu.
L'eclittica nantu à l'orizonti hè u fattori più impurtanti par a visibilità di Venera.
 In l'emisferu buriali l'inclinazioni hè massima dopu à u tramontu in u periodu di l'equinoziu di branu oppuri prima di l'alba in u periodu di l'equinoziu di vaghjimu.
 Hè impurtanti ancu l'angulu furmatu da a so orbita è l'eclittica :  infatti Venera pò avvicinà si à a Terra finu à è righjunghja un'inclinazioni di circa 8° nantu à l'eclittica avendu un forti effettu nantu à a so visibilità.
À parti u Soli, a Luna è (incù difficultà) Ghjovi,Cfr.
  Venera hè l'unicu corpu cilestu chì hè visibuli à ochji nudu ancu di ghjornu, sii puri à cundizioni chì a so elungazioni da u Soli ùn sii micca troppu chjuca è ch'è u celi sii abbastanza chjaru.
Storia di l'ussirvazioni.
Cunnisciuta prubabilamenti dighjà in a preistoria, Venera fù ussirvata dopu da tutti i culturi antichi, com'è i babilunesi chì a chjamàni Ištar, in onori di a dea di l'amori, di l'erutisimu è di a guerra in a mitulugia babilunesa.
 Egiziani, Grechi è Rumani distinguiani inveci l'apparizioni mattutini è serali in dui corpi distinti, chjamendu la "stedda di a mattina" o "stedda di a sera", è par quissa era chjamata Lucifaru quandu apparia prima di l'alba, è Vesparu quandu apparia à punenti à u calà di u Soli.
 Par via di u so splindori, in molti culturi, trà i quali quidda Maya, Venera ripprisintava una divinità è era l'astru più studiatu in i so muvimenti in celi.
Fù Galileo Galilei u prima chì studiò Venera, ussirvendu la incù u so cannuchjali.
 Riiscì à ussirvà i fasi, è à custattà chì quiddi erani simili à quiddi di a Luna, dimustrendu a currittezza di a tiuria eliucentrica pridita calchì dicenniu prima da l'astrunomu polaccu Niccolò Copernicu, chì sustinia chì Venera era posta trà a Terra è u Soli è vuglìa intornu à quist'ultimu.
 À maiò sustegnu di a tiuria ci era ancu l'ussirvazioni di Galileo di u diamitru apparenti di Venera duranti i so diversi fasi, sicondu a so distanza da a Terra.
 Eppuri, par ùn essa micca accusatu d'eresia da l'inquisizioni par cuntradiscia a tiuria tulemaica, Galileo cuprì a so scuparta in una frasa criptica in latinu :  ""Mater Amorum aemulatur Cinthyae figuras"", chì voli dì "A mamma di l'amori (Venera) imita i formi di Cinzia (a Luna)".
In 1677, Edmund Halley sughjirì di misurà a distanza Terra-Soli incù ussirvazioni pruvinendu da parechji loca di a Terra, in particulari in l'uccasioni di i transiti di Venera.
 Parechji spidizioni succissivi in varii loca di u mondu parmittini di misurà a parallassi di u Soli in 8.
85 sicondi d'arcu.
 I transiti storichi di Venera funi particularamenti impurtanti di 'ssu puntu di vista.
 Difatti unu di quissi, in 1761, parmissi à l'astrunomu russiu Mikhail Lomonosov di fà l'iputesa di a prisenza di un' atmusfera annantu à Venera.
U stratu spessu di nivuli è l'alta luminusità di a pianeta funi in passatu un ostacolu seriu par circà d'individuà u so periodu di rutazioni incù i strumenti dispunibili à quiddu tempu.
 Cassini è Francescu Bianchini ussirvàni Venera, è mentri u prima iputizò un periodu di 24 ori, Bianchini tiurizò un periodu di 24 ghjorni.
 Eppuri William Herschel s'accorsi chì a pianeta era cuparta da un spessu stratu di nivuli, è u periodu di rutazioni firmeti un enimma, ancu s'è in u XVIII seculu, molti astrunomi pinsavani ch'eddu era di 24 ori, cunfurmendu si à a tiuria pricidenti di Cassini.
 Ghjuvanni Schiaparelli fù u prima chì iputizò un periodu diffarenti, tiurizendu ch'è, com'è Mercuriu, ancu Venera era in rutazioni sincrona, "bluccata" da u Soli.
 Schiapparelli infatti cunclusi i so studii l'11 aostu 1878, scrivendu :  "Addiu bedda Afrudita, ormai a to rutazioni ùnsarà più un sicretu"</ref>In 1932 W.
Adams è T. Dunham par via d'ussirvazioni spettruscopichi in l'infrarossu, scuprarani linii di assurbimentu di u carboniu, chì permisero di fà l'iputesa chì l'anidridi carbonica era priduminanti in l'atmusfera di Venera.
In 1961, duranti una cunghjunzioni, fù ussirvatu u periodu di rutazioni di Venera incù u radiutelescopiu di Goldstone, in California, ancu s'è solu in u 1964 fù cunfirmata difinitivamenti a so rutazioni ritrugrada.
 Intantu, in 1962, u Mariner 2 avia raghjuntu incù successu a pianeta, inviendu i primi dati annantu à tampiratura supirficiali è a cumpusizioni atmusferica di Venera.
"Venera" hè chjamata à spessu a "Stedda Diana" (o "Stella Diana").
'Ss'articulu pruveni in parti o in tutalità da l'articulu currispundenti di a wikipedia in talianu.
Marte : Marte (simbulu :  ) hè a quartu pianeta di u sistemu sulari.
 A durata di a so rivuluzioni hè di 686,98 ghjorna.
 Cutigliano : Cutigliano (corsu :  Cutiglianu) hè una cumuna toscana di a pruvincia di Pistoia.
 Teni 1.699 abitanti.
Empoli : Empoli hè una cumuna toscana di a pruvincia di Firenze.
 Teni 46.017 abitanti
 Monti Rinosu : U Monti Rinosu (o "Monte Renosu") hè un monte di Corsica.
 A so altitudine hè 2 352 metri.
 Hè u culmine di un massicciu frà a Bocca di Vizzavona (1 163 m) è a Bocca di Verde (1 289 m).
In stu massicciu, ci sò parechji lavi  : U nomu "Rinosu" veni da u fattu ch'è u monti hè fattu di rena.
Da u Rinosu, si vedi u lavu di Bastani (2 092 m), u Monti d'Oru (2 389 m), u Monti Ritondu (2 622 m), u Monti Cintu (2 706 m), u Paglia Orba (2 525 m) è l'Alcudina (2 134 m).
Catastrofa di u Rinosu.
U 29 di dicembri di u 1962, l'avviò Boeing 307 F-BELZ, di a cumpagnia Air-Nautic chì traspurtava 22 ghjucadori masci è femini di u club di basket di Bastia (più i so 3 membri d'equipaghju) pichjò annantu à a pareta Sudu di u Monta Rinosu à 2300 metri d'altezza, sopra à Ghisò.
 Era un pocu più di 13 ori, i cundizioni atmusferichi essendu assà gattivi, i culonni di succorsu ùn parvensini à aghjunghja u relittu ch'è dui ghjorna più tardi, u 31 di dicembri di u 1962.
 Ùn ci era nisciunu sopravviventi.
 Tutti i corpi ùn funi micca idantificti.
 Una stela in mimoriu di i 25 spariti si trova in u cimiteriu di Bastia è un'antra à u stiriori di a ghjesgia di Ghisò.
 'Ssa sciagura feci una vittima supplemintaria, un ligiunariu di a squatra di succorsu chì feci una caduta murtali quand'eddu si cullucava annantu à u locu di l'impattu annantu à a pareta rucciosa.
Impruneta : Impruneta hè una cumuna toscana di a pruvincia di Firenze.
 Teni 14.682 abitantiReggello : ReggelloReggello hè una cumuna toscana di a pruvincia di Firenze.
Teni 14.138 abitantiPratu : Pratu hè una cumuna è una cità taliana, capilocu di a pruvincia omonima in Toscana.
Paisoli.
Borgonuovo, Cafaggio, Canneto, Capezzana, Carteano, Casale, Castelnuovo, Cerreto, Chiesanuova, Coiano, Figline, Filettole, Fontanelle, Galcetello, Galceti, Galciana, Gonfienti, Grignano, I Ciliani, I Lecci, Il Cantiere, Il Guado, Il Pino, Il Soccorso, Iolo, La Castellina, La Conca, La Dogaia, La Macine, La Pietà, La Querce, Le Badie, Le Caserane, Le Fonti, Le Fornaci, Maliseti, Mazzone, Mezzana, Narnali, Paperino, Pizzidimonte, Reggiana, San Giorgio a Colonica, San Giusto, San Paolo, Santa Cristina a Pimonte, Santa Lucia, Santa Maria a Colonica, Sant'Andrea, Sant'Ippolito, Tavola, Tobbiana, Vergaio, Viaccia, Villa Fiorita.
Cumune in cunfina.
Agliana (PT), Calenzano (FI), Campi Bisenzio (FI), Carmignano, Montemurlo, Poggio a Caiano, Quarrata (PT), Vaiano.
Callistu (astrunumia) : Callistu hè un satellitu di a Ghjove scupertu in u 1610 (scupritore Galileu Galilei).
 Callistu pussedi una atmosfera di anidride carbonica.
Ganimede : Ganimede (grecu Γανυμήδης) hè un satellitu di a Ghjove scupertu in u 1610 (scupritore Galileu Galilei).
 Ganimede pussedi tracce di atmosfera.
Himalia : Himalia (grecu ‘Ιμαλíα) hè un satellitu di a Ghjove scupertu in u 1904 (scupridore Charles Dillon Perrine).
 Himalia ùn pussedi micca atmosfera.
Tebe : Tebe o Thebe (grecu Θήβη) hè un satellitu di a Ghjove scupertu in u 1979 (scupritore Stephen Synnott).
 Tebe ùn pussedi micca atmosfera.
Adrastea : Adrastea (grecu Αδράστεια) hè un satellitu di a Ghjove scupertu in u 1979 (scupridore David Jewitt).
 Adrastea ùn pussedi micca atmosfera.
Amaltea : Adrastea (grecu Αμάλθεια) hè un satellitu di a Ghjove scupertu in u 1892 (scupridore Edward Barnard).
 Amaltea ùn pussedi micca atmosfera.
Europa (astrunumia) : Europa (o Auropa) (da u grecu Ευρώπη) hè un satellitu di a Ghjove.
 Hè statu scupertu u 7 ghjinnaghju di u 1610 da Galileu Galilei).
 Hè u più chjucu di i quattru satelliti galileiani.
 Europa pussedi una atmosfera di ossigenu.
 Vernio : Vernio (corsu :  Verniu) hè una cumuna toscana di a pruvincia di Pratu.
Teni 5.861 abitanti.
cumuna di ToscanaEnceladu : Enceladu (grecu Εγκέλαδος) hè un satellitu di a Saturnu scupertu in u 1789 (scupridore Wilhelm Herschel).
 Enceladu pussedi tracce di atmosfera e geyser di acqua.
Cinodapistoia : Cinodapistoia hè un asteroide scupertu in u 2000 (scupridori Andrea Boattini, Luciano Tesi).
 Cinodapistoia, che ùn pussedi micca atmosfera, si dispiazza intornu à u Sole à una distanza chì varieghja trà i 296.000.000 è i 431.000.000 chilomitri.
Metis (astrunumia) : Metis (grecu Μήτις) hè un satellitu di a Ghjove scupertu in u 1979 (scupritore Stephen Synnott).
 Metis ùn pussedi micca atmosfera .
Temistu : Temistu (grecu Θεμιστώ) hè un satellitu di a Ghjove scupertu in u 1975 (scupritori Charles Thomas Kowal, Elizabeth Roemer).
 Temistu ùn pussedi micca atmosfera .
Leda : Leda hè un satellitu di a Ghjove scupertu in u 1974 (scupridore Charles Thomas Kowal).
 Leda ùn pussedi micca atmosfera.
Lisitea : Lisitea hè un satellitu di a Ghjove scupertu in u 1938 (scupritore S. B. Nicholson).
 Lisitea ùn pussedi micca atmosfera.
Euporia : Euporia hè un satellitu di a Ghjove scupertu in u 2001 (scupridori Scott S. Sheppard, David C. Jewitt, Jan Kleyna).
 Euporia ùn pussedi micca atmosfera.
Iperione : Iperione hè un satellitu di Saturnu scupertu in u 1848 (scupridori William Lassel, William Bond, George Bond) .
 Iperione ùn pussedi micca atmosfera.
Epimeteu : Epimeteu (grecu Επιμηθεύς) hè un satellitu di Saturnu scupertu in u 1966 (scupridore Richard L. Walker) .
 Epimeteu ùn pussedi micca atmosfera.
Rea : Rea (grecu ‘Ρέα) hè un satellitu di Saturnu scupertu in u 1672 (scupridore Gian Domenicu Cassini) .
 Rea ùn pussedi micca atmosfera.
Mimas : Mimas (grecu Μίμας) hè un satellitu di Saturnu scupertu in u 1789 (scupridore Wilhelm Herschel) .
 Mimas ùn pussedi micca atmosfera.
Titanu (astrunumia) : Titanu (da u grecu Τιτάνας) hè un satellitu di a Saturnu.
 Hè statu scupertu in u 1655 da Christian Huygens).
 Titanu pussedi una atmosfera di azotu e metanu.
 Calenda : A calenda hè un numaru trà 1 è 12, chì corrisponde à l'ordine di i mesi di l'annu.
 A calenda hè utule per calculà l'età di a Luna senza sforzu.
 Eccu u valore di a calenda per ogni mese : Palatina : A Palatina hè un cantu tradiziunale di Corsica.
Rufina : Rufina hè una cumuna toscana di a pruvincia di Firenze.
Teni 7.122 abitanti cumuna di Toscana
Vinci : Vinci hè una cumuna toscana di a pruvincia di Firenze.
 Teni 14.
308 abitanti cumuna di Toscana 
Fiesole : Fiesole hè una cumuna toscana di a pruvincia di Firenze.
 Teni 14.
142 abitanti cumuna di Toscana
Quarrata : Quarrata hè una cumuna toscana di a pruvincia di Pistoia.
 Teni 23.900 abitanti cumuna di Toscana
 Titania : Titania hè un satellitu di Uranu.
 Hè statu scupertu u 11 ghjinnaghju di u 1787 da Wilhelm Herschel.
 Titania ùn pussedi micca atmosfera.
Naiade : Naiade (grecu Nαϊάδ-ες) hè un satellitu di Nettuniu scupertu in u 1989 (scupritore Richard Terrile.
 Naiade ùn pussede micca atmusfera.
Psamate : Psamate (latinu Psamathē) hè un satellitu di Nettuniu scupertu in u 2003.
 Psamate ùn pussedi micca atmosfera.
Ofride biccazzu : L'Ofride biccazzu o Ufridi biccazzu (Ophrys scolopax ) hè una pianta chì faci partita di a famiglia di l'Orchidaceae.
 U nome vene da u fiore, chì face pensà à a testa è u bizzicu d'un biccazzu.
 L'Ofride biccazzu fiurisci da u mesi di marzu à u mese di maghju.
Prutezzione.
Com'è tutte l'urchidee, "Ophrys scolopax" hè prutetta da : Lucalisazione.
Hè prisenti in i paesi di u Mariterraniu :  Spagna, Africa di u Nordu, Portugallu.
 Livornu : Livornu ("Livorno") hè una cumuna è una cità taliana, capilocu di a pruvincia omonima in Toscana.
U portu di Livornu hè trà i più impurtanti di l'Italia è di u Mediterraniu sanu, è hè sia cummerciale sia turisticu.
 Di statina parechji battelli culleganu Livornu cù Bastia.
Appettu à l'altre cità toscane, Livornu hè a più recente.
 In u Settencentu è in a prima mità di l'Ottocentu, Livornu era un locu d'impurtanza per a pulitica è a guerra.
 Paisoli.
Antignano, Ardenza, Castellaccio, Gorgona, Montenero, Quercianella, Valle Benedetta.
Cumune in cunfina.
Collesalvetti, Pisa (PI), Rosignano Marittimo.
Tritone : Tritone (da u grecu Τρίτων) hè u maggiore satellitu di u Nettuniu, hè piu grande di Plutone.
 Hè statu scupertu in u 1846 da William Lassell.
 Ufridi di Moris : L' Ufridi di Moris (o Ofride di Moris), in latinu "Ophrys morisii", hè una pianta chì faci partita di a famiglia di l'orchidaceae.
 Prutizzioni.
Com'è tutti l'urchidei, l'Ufridi di Moris hè prutetta da : Lucalisazioni.
Hè un urchidea chì hè prisenti in Corsica è in Sardegna.
Isuli di i Monachi : L' Isuli di i Monachi (o Isule di i Monachi) sò un gruppu d'isulotti di Corsica.
Allium vineale : Allium vineale hè una pianta chì face partita di a famiglia di e Liliaceae.
Perdono Mio Dio : U cantu di u Perdono hè un vechju cantu talianu, chì hè cantatu in Corsica pa' i cirimonii di a Sittimana Santa.
 In particulari, u Perdono Mio Dio hè cantatu u Vennari Santu in Sartè duranti u Catinacciu.
U cantu.
"Ripigliu"Grussetu (Toscana) : Grussetu (o Grossetu) hè una cumuna è una cità taliana, capilocu di a pruvincia omonima in Toscana.
Paisoli.
Alberese, Batignano, Braccagni, Istia d'Ombrone, Marina di Grosseto, Montepescali, Principina a Mare, Principina Terra, Rispescia.
Cumune in cunfina.
Campagnatico, Castiglione della Pescaia, Gavorrano, Magliano in Toscana, Roccastrada, Scansano.
Arezzu : Arezzu hè una cumuna è una cità taliana, capilocu di a pruvincia omonima in Toscana.
Paisoli.
Agazzi, Antria, Badia San Veriano, Bagnaia, Bagnoro, Battifolle, Campoluci, Campriano, Ceciliano, Chiani, Chiassa Superiore, Cincelli, Frassineto, Gaville, Giovi, Gragnone, Il Matto, Indicatore, La Pace, Le Poggiola, Meliciano, Misciano, Molinelli, Molin Nuovo, Monte Sopra Rondine, Montione, Mugliano, Olmo, Ottavo, Palazzo del Pero, Patrignone, Pieve a Ranco, Poggio Ciliegio, Policiano, Pomaio, Ponte a Chiani, Ponte alla Chiassa, Pieve a Quarto, Pieve Santo Stefano, Ponte Buriano, Poti, Pratantico, Puglia, Policiano, Quarata, Rigutino, Ripa di Olmo, Rondine, Ruscello, Sant'Anastasio, San Firenze, San Giuliano, San Leo, San Marco Vill'Alba, San Polo, Santa Firmina, Santa Maria alla Rassinata, Sant'Andrea a Pigli, San Zeno, Sargiano, Staggiano, Stoppe d'Arca, Torrino, Tregozzano, Venere, Vitiano.
Cumune in cunfina.
Anghiari, Capolona, Castiglion Fibocchi, Castiglion Fiorentino, Città di Castello (PG), Civitella in Val di Chiana, Cortona, Laterina, Marciano della Chiana, Monte San Savino, Monte Santa Maria Tiberina (PG), Monterchi, Subbiano.
Talassa : Talassa (grecu Θάλασσα) hè un satellitu di a Nettuniu scupertu in u 1989 (scupritore Richard Terrile.
 Talassa ùn pussedi micca atmosfera.
Flying Spaghetti Monsterism : Flying Spaghetti Monsterism hè una parodia di a religione creata da Bobby Henderson in u 2005.
Pruvincia : A pruvincia hè in generale una divisione territuriale o amministrativa di unu statu.
 U rollu di a pruvincia in pettu à u guvernu centrale hè differente secondu u statu.
A parolla vene da u termine latinu "provincia", cumpostu di "pro" + "victa", "vinta nanzu".
 Difatti e pruvincie rumane eranu i territorii conquistati chì ùn avenu micca dirittu à a "civitas" (a citatinanza rumana).
Cerere (astrunumia) : Cerere (simbulu :  ) hè un asteroide scupertu in u 1801 (scupridore Giuseppe Piazzi).
 Cerere, ch'è ùn pussedi micca atmosfera, si dispiazza intornu à u Sole à una distanza chì varieghja trà i 380.000.000 è i 447.000.000 chilomitri.
Sciroccu : U Sciroccu (o Sciloccu) hè un ventu caldu chì veni da u Sahara.
 Soffia da l'Africa di u Nordu versu u Sudu di u Mari Tarraniu è in particulari versu a Corsica è a Sardegna.
 U sciroccu t'hà u nomu di "jugo" in Croazia è "ghibli" in Libia.
 Etimulugia.
U nomu "sciroccu" veni da a parola araba "shoruq" chì significheghja "u ventu di l'estu".
U sciroccu soffia più à spessu di branu è di vaghjimu, righjunghjendu un massimu in i mesa di marzu è nuvembri.
Nasci da massi d'aria trupicali caldi è asciuti strascinati versu u nordu da arii di bassa prissioni in muvimentu versu livanti sopra u Mari Tarraniu.
 L'aria calda è secca si mischia incù quidda umita di u muvimentu ciclonicu prisenti nantu à u mari è u muvimentu in sensu urariu spinghji sta massa d'aria nantu versu i costi di i rigioni di u sudu di l'Auropa.
U sciroccu secca l'aria è alza a polvara annantu à i costi di u Nordafrica, pruvucheghja timpesti nantu à u Mari Tarraniu è tempu fretu è umitu nantu à l'Auropa.
 U ventu soffia par un tempu varievuli da una meza ghjurnata à parechji ghjorna.
 Molti parsoni attribuiscini à 'ssu ventu effetti negativi nantu à a saluta è nantu à l'umori par via di u caldu umitu è di a polvara purtata da i costi di l'Africa è di a crescita di a tampiratura in Auropa.
 A polvara pò incausà danni à i dispusitivi miccanichi.
 L'umidità chì si dipusiteghja à u tarrenu rendi inoltri moltu sculiscianti u mantu stradali.
U sciroccu hè ancu chjamatu in Corsica u "ventu sardu".
 Soffia da u sudu o da u sudu-livanti.
 U sciroccu si porta à spessu in Corsica una pulvariccia russiccia chì veni da u Sahara.
 Cusì faci un dipositu di culori rossu in terra o annantu à i vitturi.
Ci stà in Barcilona un Centru di Predizioni di Pulvariccia, chì parmetti di priveda l'evuluzioni di a pulvariccia atmusferica criata da u sciroccu è d'uttena i misuri par ogni ghjornu.
 Una stazioni di 'ssu centru hè situata in a punta di u Capicorsu, in Ersa.
Citazioni.
U sciroccu hè mintuvatu in uni pochi di pruverbii corsi : è ancu in a ghjastema : "Sciroccu" hè dinò una canzona di i Chjami Aghjalesi in u so dischettu "I vinti cinque baroni" : Io : Io (o Iu) (da u grecu Ῑώ) hè un satellitu di a Ghjove.
 Hè statu scupertu u 7 ghjinnaghju di u 1610 da Galileu Galilei).
 Io pussedi tracce di una atmosfera.
 Massa (Toscana) : Massa hè una cumuna toscana di a pruvincia di Massa e Carrara.
 Teni 66000 abitantiPasife : Pasife (da u grecu Πασιφάη) hè un satellitu di a Ghjove.
 Hè statu scupertu u 27 ghjinnaghju di u 1908 da Philibert Jacques Melotte).
 Paisfe ùn pussedi micca atmosfera.
Stagnu di Pozzu Neru : U stagnu di Pozzu Neru hè un stagnu di Corsica.
 Hè situatu annantu à a cumuna di Zonza.
 A so superficia hè di 1,8 ettari.
Stagnu di Pinareddu : U stagnu di Pinareddu (o stagnu di Pinarellu) hè un stagnu di Corsica.
 Hè situatu annantu à a cumuna di Zonza.
 A so superficia hè di 5 ettari.
Firenzuola : FirenzuolaFirenzuola hè una cumuna toscana di a pruvincia di Firenze.
Teni 4809 abitanti.
Libecciu : U libecciu hè un ventu chì soffia annantu à l'Italia, a Corsica è u meziornu di a Francia.
 U nomu "libecciu", sient'è i linguisti, saria derivatu da a parolla araba "lebeg".
U libecciu hè u ventu maestru di a Corsica.
 Soffia in a Corsica sana, ma hè più cumunu in u Nordu di a Corsica cà in a parti suttana.
 In ginirali, soffia da u mezupunenti in a parti suttana di a Corsica, è u più suventi da u punenti in Balagna o in u Capicorsu.
 U libecciu hè un ventu chì hè asciuttu d'istatina, ma umitu d'inguernu.
 U libecciu porta l'acqua annantu à a parti uccidintali di a Corsica.
U maistrali dinò soffia da u punenti in Corsica, ma u maistrali inghjenna una calata di i temperaturi è spanna u celi.
 Inveci u libecciu porta un tempu dolci.
Citazioni.
Accadi chì u libecciu fussi citatu in a littaratura è a cultura corsa.
 Par esempiu : Ranedda : A Ranedda (o ranella) ("Emys orbicularis") hè una cuppulata d'acqua d'Auropa.
Si trova in i stagna, in i paduli, è in i lava d'Auropa, d'Asia è di u Norduvestu di l'Africa.
A ranedda pò campà sin'à sissanta anni.
Classificazioni.
Esistini parechji (13) sottuspezii di ranedda, chì sò divisi in 5 gruppi : A ranedda hè prisenti in Corsica.
Prutizzioni.
A ranedda hè cunsiderata com'è un di i rettili auropei i più intarissanti è par quissa hè prutetta à parechji liveddi : Arche : Arche (da u grecu Αρχη) hè un satellitu di a Ghjove.
 Hè statu scupertu in u 2002.
 Arche ùn pussedi micca atmosfera.
Juno : Juno (simbulu :  ; in corsu Ghjunone) hè un asteroide scupertu in u 1804 (scupridore Karl Ludwig Harding).
 U nome Juno vene da Ghjunone, una figura di a mitulugia rumana, chì era una Dea è a moglia di Ghjove.
 Juno ùn pussede micca atmosfera.
Rospu (pesciu) : U Rospu ("Lophius piscatorius") hè un pesciu di a famiglia di i Lophiidae.
 Si trova vicinu à i costi di l'Oceanu Atlanticu, di u Maritarraniu è di u Mari Neru.
U Rospu hè prisenti annanti i costi di a Corsica.
Altri noma di u Rospu sò :  u pesciu rospu, a piscatrici rossa (o pescatrice rossa), u buticu (o butecu).
Isulottu di l'Oga : L' Isulottu di l'Oga hè un isulottu di Corsica chì faci partita di l'Isuli Sanguinari.
Barga : Barga hè una cumuna toscana di a pruvincia di Lucca.
 Teni 10038 abitantiFalcinedda : A Falcinedda (o Falcinella) (Vicia dasycarpa) hè una spezia di pianta chì faci partita di u gennaru "Vicia".
 Si trova in Africa, in Asia è in Auropa.
Parechji sinonimi di "Vicia dasycarpa" sò :  A falcinedda si trova in i prata o à u cantu di i stradona.
 Fiurisci da maghju à uttrovi.
 U fiori di a falcinedda hè viulinu, o più raramenti biancu.
U nomu corsu veni da u fattu cà a forma di u fiori hè quidda d'un falcinu.
A falcinedda hè prisenti in Corsica.
 U so fiori hè viulinu.
Altopascio : Altopascio (in corsu "Altopasciu") hè una cumuna toscana di a pruvincia di Lucca.
 Teni 11.152 abitantiCaronte (astrunumia) : Caronte (grecu Χάρον) hè un satellitu di a Plutone scupertu in u 1978 (scupritore James W. Christy).
 Caronte ùn pussedi micca atmosfera.
Saint-Dié-des-Vosges : Saint-Dié-des-Vosges hè un cumune francese in a regione Grande Estu, incù 22 569 abitanti (1999).
 L'abitanti di Saint-Dié-des-Vosges si chjamanu i "Déodatiens".
Giugrafia.
Saint-Dié-des-Vosges hè situata trà Strasburgu (Alsazia) è Nancy (Lorena).
1507 :  "Cosmographiae Introductio " (cartografu Martin Waldseemüller)Ammaistramentu.
Istitutu universitariu di tecnulugia  : Festivale Internaziunale di GiugrafiaTorra di a Petra : A torra di a Petra hè una torra di Corsica in a cumuna di Lìsula in Cismonte.
A torra di a Petra hè stata custruita in u seculu XV.
 Hè stata creata per difende l'anzianu portu di a cità.
Cavriglia : Cavriglia hè una cumuna toscana di a Pruvincia d'Arezzu.
 Teni 8.000 abitanti Viareggiu : Viareggiu (talianu Viareggio) hè una cumuna toscana di a pruvincia di Lucca.
 Teni 63.000 abitanti Èvisa : Evisa hè una cumuna di u dipartimentu di a Corsica suttana.
Postu à circa 850 metri d'altura, hè cunsidaratu un ghjuvellu par via di a so situazione favurita  :  puntu di partenza di u cunnisciutu è prizzatu andatu di a "Spilunca", hè situatu à 20 chilometri da u golfu di Portu è da e Calanche di Piana vale à dì da u mare, à l'inghjò di a celebre Furesta d'Aitone chì si stende annant'à i so tarreni cumunali è ìnduv'elle si trovanu numarose vasche, à 12 chilometri da a Bocca di Verghju (a bocca stradale più alta di Corsica), è dinò vicin'à i monti più alti di a Corsica (frà quelli a Paglia Orba è u Capu Tafunatu).
 Si trova in lu camminu d'un di i "Mare è Monti", è micca luntanu da u GR20.
A cumuna tocca u dipartimentu di a Corsica Suprana.
 Hè carattirizata da i numarosi castagni è castagneti chì intondanu u paese, à paru à Marignana è Cristinacce, è si face chì u rughjone hè à volte chjamatu "a piccula castagniccia".
 "La journée du marron" hè dinò urganizata ogni annata di nuvembre.
Amandulu : Prunus dulcis Mill. D. A. WebbHè un arburu di a famidda di i Rosaceae (chi cumprendi i rusulaghji, i parsichi, i chjarasgi).
Natu in u nordu di l'Africa è di l'Asia uccidentali ghjunghji in Auropa à u midievu.
Hè un arburu chjucu, misura circa 9 metri.
 Vivi da 50 à 80 anni.
 I so ràdichi sò putenti è t'hani pochi ramificazioni.
L'amandulu bastardu si vedi in piaghja  :  i so amanduli sò sempri àmari.
 L'amandulu insitutu hè listessu mà i so frutti sò più dolci.
Temi u fritu è hà bisognu di lumu, di soli è d'aria sicca.
 Par quissa a Corsica è a costa meditarrania sò siti parfetti par a so cultura.
 Li cunveni bè una tarra povara, pitrosa, sicca o ancù salita è calcària.
I so fogli sò ovali, lunghi.
I fiori sò parechji ma solamenti una sopra trè darà un fruttu.
 Sò bianchi o rosulini è sbucciani da marzu à aprili.
L'amandulu hè u prima arburu fruttevulu à fiurisci à a fini di l'inguernu.
 U muscu di i so fiori svighja l'abbi adurmintati.
I frutti da 4 à 6 centimetri di longu sò d'aspettu viddutosi, di culori verdi è cuntenini una naciola o dui.
A medda epica par piantà l'amandulu hè da a fini di nuvembri à i primi ghjorna di dicembri.
 Un amandulu cumincia à dà i frutti versu a so terza annata.
Un locu piantatu à amanduli hè un amanduletu.
U legnu di l'amandulu piaci monda à i bancalari.
L'amandulu hè u simbulu di a virghjinità cun i so fiori bianchi chi vestini l'arburu com'è una spusata.
 In Corsica, l'amandulu t'hà a so fiera d'aostu in Aregnu :  a "fiera di l'amandulu".
Samperu Corsu : Samperu Corsu (o Sampieru Corsu) hè un parsunaghju celebru di Corsica.
 Fiddolu di capraghju è purcaghju, hè natu u 23 di maghju 1498 in Bastelica (in u poghju di Duminicacci).
 Ghjuvanottu, diventa cunduttieru ; si missi tandu à u sirviziu di Ghjuvanni di Medici in Firenza è dopu à u sirviziu di i rè di Francia, Francescu u prima è Arrigu II.
U corsu scumbatti ancù curaghju è lotta accantu Bayard.
 Diventa culuneddu di l'infantaria corsa.
In 1547 Samperu Corsu rientra in Corsica è spusa a so cucinedda Ghjuvannina, chjamata dopu Vannina d'Urnanu, ricca è più ghjovana di 32 anni.
I genuvesi si misfidani d'issu vecchju suldatu  :  u facini ancu imprighjunà.
Libaratu da u rè francesu Arrigu II, vedi a so casa di Bastelica strisciata da i genuvesi.
 Era un'offesa murtali !
 Samperu Corsu circò à vindicà si d'eddi duranti tutta a so vita.
Par fà a guerra contra a Republica genuvesa s'adunisci ancu à u rè di Francia è à i Turchi.
In 1553 a cunquista di l'isula hè dicisa.
 I suldati francesi, a marina turca è Samperu Corsu sbarcani in Bastia.
In 1557 a Corsica diventa una pussissioni francesa in Viscuvatu.
 Ma dui anni dopu à u trattatu di Cateau-Cambresis a Francia dà torna a Corsica à i genuvesi.
Samperu hè numinatu imbasciadori straudinariu in Turchia par u rè di Francia.
 Lascia a so sposa è i so ziteddi in Marsiglia.
 Ma Vannina, sola è influinzata par una spia genuvesa, vindi tutta a robba di u so maritu è si ne va à Genuva.
 Samperu Corsu faci tumbà a so moglia culpevuli sicondu eddu di tradimentu.
 L'uccidiu faci scandalu à a corti di Francia.
 Eppuru u vechju "lionu" cuntinuighja a so vindetta contra i genuvesi.
Da Marsiglia incuraghjisci a rivolta generali è in 1564 sbarca ancu 200 suldati in u Vallincu "pà libara a so tarra".
I genuvesi so sfatti è a guerra divasta l'isula.
 Samperu cunduci a lotta.
Ma i frateddi di Vannina volini vindicà a morti di a suredda.
In 1567 Samperu Corsu morsi di un colpu d'archibusgia annantu à u spinu  :  avia 69 anni.
 Citazioni.
"Samperu Corsu" hè statu mintuvatu à spessu in a a litteratura corsa.
 Par asempiu : Orbetellu : Orbetellu (talianu Orbetello) hè una cumuna toscana di a pruvincia di Grossetu (Toscana) .
 Teni 15.000 abitanti
 Albiorix : Albiorix hè un satellitu di Saturnu.
 Hè statu scupertu in u 2000 da Matthew Holman).
 Albiorix ùn pussedi micca atmosfera.
Cuppulata di mari : A Cuppulata di mari (o Cuppulata di mare) ("caretta caretta") hè un rettili chì faci partita di a famiglia di i Cheloniidae.
 Hè a spezia di cuppulata marina chì hè a più cumuna.
U pesu di a cuppulata di mari pò ghjugna sin'à centu chilò.
 I siti i più impurtanti pa a cuppulata di mari in u Maritarraniu sò situati in Grecia, in Turchia, in Cicilia, in Calabria, in Tunisia o in Libia.
Di i volti, a cuppulata di mari pò essa cunfusa incù un antra cuppulata marina :  a cuppulata di Kemp ("Dermochelys kempii"), chì friquenta u golfu di u Messicu, ma chì hè prisenta di manera eccezziunali in u Maritarraniu.
Sottuspezii.
Esistini dui sottospezii di Caretta caretta :  A Cuppulata di mari hè a cuppulata marina a più ossirvata in Corsica.
 L'ossirvazioni sò più cumuni duranti i mesi più caldi :  da ghjugnu à aostu.
 A cuppulata di mari si vedi più suventi annantu à a Costa uriintali, in particulari versi l'Isuli Cerbicali, a rigioni di Portivechju, in u sittori situatu trà Favona è Aleria o ancu à u liveddu di Bastia è di u Capicorsu.
Prutizzioni.
A Cuppulata hè prutetta da : Topu pinnutu : I Topi pinnuti ("Chiroptera") sò animali chì facini partita di a sottuclassa di i Placentalia.
Altri nomi di u topu pinnutu in corsu sò :  a sora pinnuta.
 Albitru : L' Albitru (o Arbitru) ("Arbutus unedo") hè un arburettu o un picculu arburu chì faci parti di a famiglia di l' Ericaceae.
L'àlbitru pò ghjugna à un altezza di 7 o 8 metri.
T'hà i foglii ovali è lungarini, di 2-4 x 10-12 centimetri.
 U so culori hè verdi scuru.
 U fiori di l'albitru si chjama a bruma.
 I fiori di l'albitru sò riuniti è a so corolla hè bianca-giaddiccia o ancu rosulina.
 U fruttu di l'arbitru hè u bagu.
 U so culori hè rossu à l'ebbica di a maturità è a forma hè sferica di circa 2 cm.
 L'albitru fiurisci d'uttrovi o di nuvembri.
L'albitru hè cumunu è tuttu à fattu tipicu di a machja mediterrania.
 Hè nativu di i paesi di l'Auropa miridiunali ma è moltu diffusu anch'è in California.
 Si trova dinò annantu à a costa atlantica, sin'à l'Irlanda.
L'albitru hè cumunu in Corsica.
Parechji toponimi facini minzioni di l'albitru :  par asempiu a "Bocca Albitrina" (vicinu à Sartè), u "Stagnu d'Arbitru", "Arbitru" (vicinu à i Monachi).
Gastrunumia.
Incù u bagu, si faci tradiziunalementi l'acquavita.
Si faci dinò a cunfittura di baghi.
 Par quissa si coglini i baghi rossi rossi, beddi maturi.
 Si lavani è si asciuvani.
 Dopu i baghi si lagani à mogliu in un cunconu incù u zuccaru (1 kilò di zuccaru par un kilò di baghi) in polvara, duranti alminu dodici ori.
 U lindumani, s'aghjusta un bichjirinu d'acqua.
 Dopu si faci cocia tuttu durenti dui ori, à focu dolci.
 Di quandu in quandu, si caccia a sciuma.
Citazioni.
L'albitru hè mintuvatu à spessu in a litteratura è a cultura corsa.
 Par esempiu : Discoglossus : Discoglossus hè un gennaru d'anfibiu chì faci partita di a famiglia di i "Discoglossidae".
 Parechji spezii di discuglossa si trovani in u meziornu di l'Auropa, u norduvestu di l'Africa, in Israeli è podarsi in Siria.
Dui spezii di discuglossa sò prisenti in Corsica :  u discuglossu corsu (Discoglossus montalenti) è u discuglossu sardu (Discoglossus sardus).
 U discuglossu corsu in particulari hè una spezia endemica di a Corsica.
U discuglossu sardu inveci hè endemicu di a Sardegna è di a Corsica.
Lista di i spezii.
Esistini parechji spezii di discuglossa : Tarantedda : A tarantedda o tarantella ("Euproctus montanus") hè un anfibiu chì faci parti di a famiglia di i Salamandridae.
 Hè un animale endemicu di a Corsica.
 A peddi di a tarantedda hè appena granulosa.
 A testa hè stretta è sciacciata, incù i ghjanduli parotoidi chjuchi ma evidenti.
 I parti supiriori sò bruni, virdicci o grisgicci, di solitu incù i strisci bughji è à spessu incù una striscia media russiccia, calchì volta ancu intarrotta.
 U culori di u corpu và di u brunu à u grisgiu pallidu, senza tacchi.
 I masci ani un schincu dilatatu, tarminendu si incù un spronu.
 Hà una lunghezza tutali da 7 à 13 cm.
Biulugia.
Mentri u periudu di ripruduzioni, di branu, u tritonu corsu hè acquaticu è attivu ghjornu è notti.
 Entri in invirnazioni invirnali è à spessu ancu in invirnazioni d'istatina, di corta durata, in i dui casi annantu à a terra.
 U rapportu sissuali hà locu incù i corpi in cuntattu strettu, u masciu ingutuppendu a femina incù a coda.
 U graneddu hè intraduttu dirittamenti in a cloaca di a femina par mezu di i sprona prisenti annantu à i zampi da daretu di u masciu.
 A femina faci tandu aderiscia insin'à 120 ova (di solitu da 20 à 50) sottu à l'acqua, in i sbaccaturi o sottu à i petri piani.
A tarantedda un pussedi micca pulmona.
 Rispira par via di a peddi è di a bocca.
A tarantedda mangna insetti, varmi.
Distribuzioni è ambienti.
A tarantedda pupuleghja guasgi a Corsica sana, in particulari à l'altitudini di muntagna sinu à 1500 metri, massimu 2500 metri, più raramenti ancu à l'altitudini più bassi.
 Mentri a staghjoni di ripruduzioni, passa u tempu in picculi stesi turbulenti di corsu d'acqua freta è pulita com'è i fiumiceddi di muntagna, induva l'acqua hè pura è linda, ma dinò in i fussetti è annantu à i spondi di picculi lavi è stagni.
 Annantu à a terra ferma, a parsona u trova à spessu sottu à i petri è i scogli.
A tarantedda si trova guasi guasi dignalocu in Corsica, fora podarsi di a rigioni di Bonifaziu.
 A so prisenza hè stata mintuvata ancu à u liveddu di u mari, in particulari versu Galeria.
Tassunumia.
Esistini solamenti dui altri spezii chì facini parti di u genaru "Euproctus" : 'Ssi dui spezii sò ancu eddi endemichi.
 "Euproctus platycephalus" (a tarantedda sarda) hè endemica di a Sardegna è "Euproctus asper" (a tarantedda di i Pirenei) hè endemica di i Pirenei.
Lessicu.
Altri noma corsi di a tarantedda sò :  u vechju, u vichjottu, u vichjettu, a buciartula acquaghjola.
Erba strega : L' erba strega (o arba strega) (Stachys glutinosa) hè una pianta chì face partita di a famiglia di i Lamiaceae.
 L'erba strega hè ancu chjamatu l'erba puzzinosa.
 Hè picciosa è musca forte.
L'erba strega hè cumuna in Corsica.
 Hè ancu chjmata u nizzu.
 Hè endemica da a Corsica è di a Sardegna.
Accade chì l'erba strega fussi citata in a cultura corsa.
 Per esempiu in "I buciuleddi" d'Anghjulu Canarelli  : Megaclite : Megaclite hè un satellitu di a Ghjove scupertu in u 2000 (scupridore Scott S. Sheppard).
 Megaclite ùn pussedi micca atmosfera.
Helleborus : HelleborusA Nocca ("Helleborus") hè un genaru di pianta chì faci partita di a famiglia di i Ranunculaceae.
 Si cumponi di 15 spezii di pianti.
U genaru Helleborus hè in maiò parti nativu di u punenti di l'Auropa (Britannia, Spagna è Portugallu), di a rigioni di u Maritarraniu è di l'Auropa cintrali (Turchia).
 Si pò mintuvà dinò una spezia atipica ("Helleborus thibetanus") à l'uvestu di a China; un antra spezia atipica ("("Helleborus vesicarius") si trova in una piccula rigioni trà a Turchia è a Siria.
U fiori di a nocca t'hà cinqui pitali.
 Esisti in Corsica una spezia particulari di nocca :  a nocca di Corsica ("Helleborus argutifolius").
 Era classata innanzi com'è "Helleborus lividus" subsp.
 "corsicus" or "Helleborus corsicus"Spezii è sottuspezii.
Parechji spezii di pianti facini partita di u genaru Helleborus : Volpe : A Volpe (o Volpi, o ancu Vulpi) ("Vulpes vulpes", Linnaeus 1758), ancu chjamata Volpe cumuna hè una spezia di mammiferu chì face partita di a famiglia di i Canidae.
Caratteristiche fisiche.
A volpe hè codilonga (a coda pò misurà sin'à 50 cm).
 U culore di l'animale hè russicciu, ma varieghja secondu e spezie è e staghjone.
 U pesu di a volpe varieghja trà 5 è 8 kilò.
Distribuzione.
A volpe hè cumuna in a maiò parte di l' Europa.
 U più suvente, si trova in e fureste muntagnole o in e pinete piaghjinche.
Altre spezie.
Altre spezie di volpe sò : Esiste in Corsica una sottu spezia di volpe, diffarente di a volpe cumuna :  Vulpes vulpes ichnusae.
 Issa sottuspezia di volpe hè endemica di a Corsica è di a Sardegna.
A volpe hè mintuvata à spessu in i pruverbii è in e buccate corse.
 Per esempiu : Cervu di Corsica : U Cervu di Corsica (Cervus elaphus corsicanus) hè un mammiferu chì faci parti di a famiglia di i Cervidae.
 U cervu di Corsica hè una sottuspezia di cervu ("Cervus elaphus").
 U nomu veni da u fattu ch'eddu hè statu ussirvatu pa a prima volta in Corsica.
 Ma "Cervus elaphus corsicanus" hè una spezia endemica di a Corsica è di a Sardegna.
 Difatti, u cervu di Corsica era sparitu di Corsica à a fini di u sissanta.
 In Sardegna, ùn ni firmava più ca centu.
 A spezia era minacciata d'estinzioni.
 ma in u sittanta, a pupulazioni di Sardegna ghjugnia à 250-300 cerva.
 Avali, u risicu d'estinzioni s'hè alluntanatu, chì ci sò circa 6000 cerva in Sardegna è u cervu hè statu riintroduttu in Corsica.
U cervu masciu di Corsica pesa circa 100 kilò.
 U cervu femina, a ronca, pesa circa 80 kilò.
 I nasciti si pruducini da maghju à lugliu.
 U cervu pò campà sin'à 14 anni.
Ci sò uni pochi di diffarenzi trà u cervu di Corsica è di Sardegna, è u cervu cumunu d'Auropa uccidintali ("cervus elaphus").
 U cervu di Corsica hè più chjucu.
 I so ghjambi sò più corti.
 U so pelu dinò hè appena più scuru.
 È l'incurratura di "Cervus elaphus corsicanus" hè menu sviluppata è impurtanta ca quidda di u cervu cumunu ("cervus elaphus").
 "Cervus elaphus corsicanus" era sparitu di Corsica versu à fini di u sissanta.
 L'ultimu animali hè statu tombu in Pinia, accantu à Ghisunaccia.
U cervu di Corsica hè statu riintroduttu in 1985 da u Parcu Naturali Rigiunali di Corsica, in associu incù a Rigioni sarda.
 I prima cervi sò stati lintati in 1998 in a rigioni di Quenza (Corse-du-Sud), in a vaddi di l'Asinau.
 In 1999, 24 cervi sò stati lintati annantu à a cumuna di Chisa.
 U cervu di Corsica mangna a lamaghja, a scopa, l'arbitru, u listincu, i frondi è a ghjandi di a leccia, è ancu i castagni.
A pupulazioni corsa hè stimata oghji à circa 1300 cervi.
In Corsica, u cervu ùn pò micca essa cunfusu incù un antru animali, parchì hè u solu riprisintanti di a famiglia di i Cervidae.
Uni pochi di toponimi sò tistimonii di a prisenza anziana di u cervu in Corsica :  par asempiu u paesi di Cervioni.
In Sardegna.
Attualmenti, u risicu d'estinzioni di a spezia s'hè alluntanatu in Sardegna, induva ci sò più di 6000 cerva.
 A maiò parti di i cerva sò arrighjunati in a Sardegna miridiunali :  in Sulcis (guasi 2.600 esemplari, frà mezu à i quali 1.000 in a Riserva di Monti Arcosu è 1.500 in i territori contigui di i furesti duminiali di Gutturu Mannu, Monte Nieddu è Is Cannoneris); in Sarrabus (più di 2.000 esemplari); in Monti di l'Iglesienti è di l'Arburesi (guasi 1.500 esemplari, frà i quali 1.250 in Arburesi è quissi altri in u Monti Linas è in u Monti Lerno.
Citazioni.
U cervu hè mintuvatu qualchi volta in a cultura è a litteratura corsa.
 Par esempiu : Prutizzioni.
U cervu di Corsica hè statu scrittu in 2000 annantu à a lista rossa di i spezii minacciati di l'IUCN.
 In Italia, u cervu di Corsica hè scrittu dinò annantu à u righjistru di i spezii particularmenti prutetti, à u liveddu naziunali (art.
Milvu : U Milvu (o Filanciu) ("Milvus milvus") hè un aceddu chì faci parti di a famiglia di l' Accipitridae.
 Hè un tipu d'aceddu chì hè cumunu in Auropa.
U dimurfismu sissuali hè guasi inesistenti ind'è u milvu, ma a femina hè appena più chjara cà u masciu.
 Par taglia (masciu 60 cm, femina 66 cm) è apartura alari (masciu 150 cm, femina 160 cm), supareghja u milvu brunu, incù u quali à spessu si cunfondi.
 U so piumaghju hè moltu più chjaru cà quiddu di u milvu brunu, da u quali si distingui par a coda russiccia caratteristica è assà furcata.
 S'eddu hè ussirvatu in bulu, si distingui par via di u so culori russicciu è di a tacca bianchiccia annantu à u latu infiriori di i penni remiganti primarii.
 Hè un animali chì a so coda mori larga li parmetti d'arià più faciuli.
U capu di u milvu hè grisgiu.
 U milvu pò campà sin'à 25 anni.
 Hè longu 60 à 70 cm.
 U pesu di u milvu masciu varieghja trà 700 è 1000 grammi, è quiddu di a femina varieghja trà 900 è 1300 grammi.
 U milvu mangna topa, aciartuli, ruspa, ranochji, è mignoculi.
 S'accoppia à a fini di marzu o à u principiu d'aprili.
U milvu si cunnosci da u buzaiu chì u milvu hè codisfurcatu, inveci u buzaiu t'hà a coda ronda.
Tassunumia.
Sò cunnisciuti dui sottuspezii di milvu : In Corsica ci si trova a più impurtanta pupulazioni di milvi d'Auropa.
 Ma hè più piaghjincu cà muntagnolu ed hè raru d'ussirvà lu sopra à 1400 metri.
 U milvu hè più cumunu in Pumonti ca in Cismonti.
 Fraquenta piuttostu i rigioni piaghjinchi è a machja bassa.
 Par quissa, ùn si scontra micca in i furesti di l'interiori di l'isula nè menu in i machjona.
 A più impurtanta pupulazioni di milvi in Corsica stà in Balagna, par via di a prisenza di u cunigliulu.
 A pupulazioni di milvi in Corsica pò essa stimata à 300 coppii arrighjunati.
 U milvu hè calatu mori in Italia dipoi u principiu di u XXimu seculu.
 Hè ancu sparitu da certi rigioni d'italia.
 In 1980, ùn ci firmava più ca circa 150 coppii.
 In Tuscana in particulari ind'eddu era cumunu, hè sparitu in u sittanta.
 Furtunatamenti, ci hè statu un programmu di riintruduzzioni di u milvu in Tuscana, elaburatu da l'Associu di l'Amichi di u Parcu Naturali di Corsica.
 Hè privistu cusì di prilivà uni pochi di puilacona in Corsica è in Svizzara è di purtà li in Tuscana.
 Cinqui piulacona di Corsica sò stati turrati à introducia in Tuscana in 2007.
Prutizzioni.
U milvu hè prutettu da : Fonti.
'Ss'articulu pruveni in parti da l'articulu currispundenti di a wikipedia in talianu.
Spagna : A Spagna, ufficialmente u Regnu di Spagna (in spagnolu è galizianu :  "Reino de España"; in bascu :  "Espainiako Erresuma"; in dialettu aranese :  "Regne d'Espanha"; in catalanu :  "Regne d'Espanya"), è unu Statu membru di l'Unione europea, situatu in Auropa sudu-occidentale.
 Hè membra di l'Unione Europea, di a zona euro è di u spaziu Schengen.
Da u puntu di vista militare, hè membra di l'OTAN.
A lingua uffiziale di stu paesu hè u spagnolu, ma si parla navvarroaragonese, catalanu, galizianu, asturianullionesa è bascu dinò.
 L'occitanu hè parlatu in u nordu di a Catalunia.
A Spagna hè cumposta di 17 regione autonome.
Etimolugia.
U nomu latinu di a Spagna, "Hispania" hè prubabilmente una parolla semetica, perchè u nomu feniciu di a regione hè "Spania".
 Beddula : A beddula (o bellula) ("Mustela nivalis") hè un animali chì faci partita di a famiglia di i mustelidae.
A beddula pò campà sin'à 8 anni.
 A so coda hè longa da 3 à 13 cm.
 Pesa da 30 à 250 grammi.
 U masciu di a beddula hè più maiò ca a femina.
A beddula s'accoppia trà marzu è aostu.
I predatori di a beddula sò :  i ghjatti salvatichi, a volpi, u malaceddu o u ciocciu, u falcu è a currachja.
A beddula si nutrisci d'insetti, d'anfibii, di topa o tupanchjini, d'ova è d'aceddi.
A beddula hè prisenti in Corsica.
 Hè u solu animali in Corsica chì faci partita di a famiglia di i mustelidae.
Saturnu : Saturnu (simbulu :  ) hè a sesta pianeta di u Sistemu sulariu per ordine di distanza à u Sole è a siconda dopu à Ghjove tantu per via di a so taglia ch'è per via di a so massa.
Saturnu hè una pianeta gigante, à listessu titulu ch'è Ghjove, Uranu è Nettuniu, è più precisamente una gigante gasosa di tipu Ghjove.
 Di un diamitru di circa novi volte è mezu quellu di a Terra, hè per u più cumposta d'idrogenu è d'eliu.
 A so massa vale 95 volte quella di a Terra è u so vulumu 900 volte quellu di a nostra pianeta.
 U so periodu di rivoluzione hè di circa 29 anni.
 Era à u perieliu u 26 di lugliu 2003 è à l'afeliu u 17 di aprile 2018.
Saturnu hà un spampillime bellu più debule ch'è quellu di l'altre pianete osservevule à ochju nudu.
 A so magnitudine apparente pò aghjunghje à u mumentu di l'oppusizione un massimu di 0,439, mentre chì u so diamitru apparente varieghja da 14,5 à 20,5 siconde d'arcu è chì a so distanza à a Terra varieghja da 1,66 à 1,20 miliardi di chilomitri.
Saturnu pussede un sistemu d'anelli, cumposti per u più di particule di ghjacciu è di polvara.
 Saturnu pussede numerosi satelliti, frà i quali cinquanta trè sò stati cunfirmati è numinati.
 Titanu hè u più satellitu miò di Saturnu è a siconda più luna maiò di u Sistemu sulariu dopu à Ganimedu intornu à Ghjove.
 Titanu hè più maiò ch'è a pianeta Mercuriu è hè a sola luna di u Sistemu sulariu à pussede un'atmusfera significativa.
Essendu a più landana di e pianete di u Sistemu sulariu osservevule à ochju nudu in u celu nutturnu da a Terra, Saturnu hè cunnisciutu dapoi a Preistoria.
Caratteristiche fisiche.
Massa è dimensione.
Saturnu hà a forma di un sfiroidu sciacciatu  :  a pianeta hè sciacciata à i poli è imbuffata à l'equatore.
 I so diamitri equatoriali è pularii differiscenu di circa 10 % (20536 km) per u prima, è di 110449 km per u sicondu, vene à dì un diamitru mediu volumetricu di 116464 km), cunsequenza di a so rapida rutazione annantu à ella stessa è di una cumpusizione interna fluidissima.
 L'altre gigante gazose di u Sistemu sulariu (Ghjove, Uranu è Nettuniu) sò dinù sciacciate, ma di manera menu marcata.
Saturnu hè a siconda pianeta a più massiccia di u Sistemu sulariu, 3,3 volte menu ch'è Ghjove, ma 5,5 volte più ch'è Nettuniu è 6,5 volte più ch'è Uranu.
 Paragunatu à a Terra, Saturnu hè 95 volte più massicciu.
 U so diamitru essendu circa 9.
5 volte più maiò ch'è quellu di a Terra, u so vulumu hè 900 volte superiore.
Saturnu hè a sola pianeta di u Sistemu sulariu chì a so massa volumica media hè inferiore à quella di l'acqua  :  0.6873 g/cm cubi.
 Quessa vene à dì chì s'è omu truvava un oceanu abbastanza grande per cuntene Saturnu, quellu gallighjeria.
 Salvu chì a so cuesione ùn seria micca mantenuta, chì hè gasosa.
 'Ssu cifru piatta enorme disparità in a ripartizione di a massa à l'internu di a pianeta  :  s'è a so atmusfera, per u più cumposta d'idrogenu (u gasu u più lebbiu), hè menu densa ch'è l'acqua, u so nucleu invece hè bellu più densu.
Cumpusizione.
L'alta atmusfera di Saturnu hè custituita à 93,20 % d'idrogenu è à 6,7 % d'eliu in termini di molecule di gasu (96,5 % d'idrogenu è 3,5 % d'eliu in termini d'atomi).
 E tracce di metanu {CH4, d'etanu (C2H6), d'ammoniacu (NH3), di acetilenu (C2H2) è di fosfina (PH3) sò dinù state trove.
 I nivuli i più in altitudine sò cumposti di cristalli d'ammoniacu, mentre chì i nivuli più bassi parenu esse custituiti sia di hidrosulfuru d'ammoniu (NH4SH), sia d'acqua (H2O).
 Rispettu à l'abbundanza di l'elementi di u Sole, l'atmusfera di Saturnu hè più povara in eliu.
A quantità d'elementi più grevi ch'è l'eliu ùn hè ancora cunnisciuta incù accuratezza, ma omu suppone chì e so prupurzione currispondenu à l'abbundanze iniziale à u mumentu di a furmazione di u Sistemu sulariu.
 A massa tutale di 'ssi elementi hè stimata à 19 à 31 volte quella di a Terra, una frazzione significativa essendu situata in a rigione di u nucleu di Saturnu.
Struttura interna.
A struttura interna di Saturnu seria simile à quella di Ghjove, incù un nucleu rucciosu di silicati è di ferru, circundatu di un stratu d'idrogenu metallicu, po' d'idrogenu liquidu, è' infine d' idrogenu gasosu.
 E tracce di ghjacci diversi serianu dinù prisenti.
 E transizione trà 'ssi differenti strati serianu prugrissive è a pianeta ùn cumpurteria micca una vera superficia.
 A rigione di u nucleu pussederia trà 9 è 22 volte a massa di a Terra.
Saturnu hà una timperatura interna assai alta, aghjunghjendu prubabilmente 12000 kelvin in u nucleu, è sgaghja, cum'è Ghjove, più energia ch'ellu ne riceve u Sole.
 A forza parte di 'ssa energia pruvene di un effettu di cumprissione gravitaziunale (meccanismu di Kelvin-Helmholtz), ma 'ss'effettu ùn basta micca solu à spiigà a produzzione termica.
Benchì Saturnu sia cumpostu per u più d'idrogenu è d'eliu, i gasi ùn ripprisentanu chì una debule parte di a so massa chì l'idrogenu diventa liquidu quandu a densità varca 0.01 g/cm3.
 'Ssa fruntiera hè aghjunta annantu à una sfera chì currisponde à 99,9 % di a massa di Saturnu.
 Avvicinendu si di u core di a pianeta, a densità cuntinueghja di cresce sin'à trasfurmà l'idrogenu in metallu.
U nucleu rucciosu hè paragunevule à quellu di a Terra eccittuatu ch'ellu hè più densu.
 In u 2004, a massa di 'ssu nucleu hè stata stimata trà 9 è 22 volte a massa di a Terra da una squadra d'astrunomi francesi.
 'Ssu estimu hè statu effittuatu à parte si da u campu gravitaziunale è di i mudelli geufisichi di e pianete gasose.
 Di più, omu stima chì u diamitru di u nucleu hè di 25000 km.
 'Ssu nucleu hè circundatu di un mantellu zeppu d'idrogenu liquidu po', à misura chì omu si scarta u centru, d'eliu liquidu saturatu in idrogenu nanzu chì l'idrogenu è l'eliu diventanu gasosi annantu à circa 1000 km.
Atmusfera.
Saturnu, bench'è calmu in apparenza, pussede un clima viulente.
 À u polu sudu di a pianeta si trova un uraganu chì a so taglia hè superiore à quella di i Stati Uniti incù vicinu à 8000 km di largu.
 Differentemente à a Grande machja rossa di Ghjove, stu uraganu pussede un ochju chì u rende prossimu da l'uragani terranei.
A velucità di u ventu annantu à Saturnu pò aghjunghje 1800 chilomitri per ora, un valore superiore à quelle rilivate annantu à Ghjove ma minima ch'è annantu à Nettuniu.
A cumpusizione di i nivuli di Saturnu varieghja incù l'altitudine.
 In e rigione e più alte, induve e timperature evolueghjanu trà 100 è 160 K è a prissione trà 0,5 è 2 bari, i nivuli sò cumposti di ghjacciu di ammoniacu.
 Trà 2,5 è 9 bari si trova u ghjacciu d'acqua à e timperature di 185 à 270 K.
 'Ssi nivuli s'intreccianu à i nivuli di ghjacciu d'idrosulfuri di ammonium à parte da 3 bari.
 Quest'ultimi si mantenenu sin'à 6 bari.
 L'ultima stratu cuntene e gocce d'ammoniaca (ammoniacu in soluzione acquosa) per e prissione da 10 à 20 bari trà 270 è 330 K.
Di manera simile à Ghjove, l'atmusfera di Saturnu hè organizata in fasce parallele, ancu s'è 'sse fasce sò menu visibile è più larghe vicinu à l'equatore.
 Difatti, u sistemu nivulosu di Saturnu ùn fubbe ossirvatu per a prima volta ch'è à u mumentu di e missione Voyager.
 Dapoi, i telescopii terranei anu fattu abbastanza prugressi per pudè suvità l'atmusfera saturniana è e caratteristiche currente ind'è Ghjove (cum'è i timpurali ovali à longa durata di vita) sò statu ritruvate ind'è Saturnu.
 In u 1990, u telescopiu spaziale Hubble hà ossirvatu un enormu nivulu biancu vicinu à l'equatore di Saturnu chì ùn era micca prisente à u mumentu di u passaghju di e sonde Voyager.
 In u 1994, un antru timpurale di taglia più mudesta hè statu ossirvatu.
U nivulu di 1990 hè un esempiu di grande machja bianca, un finominu saturnianu effemeru chì si riproduce circa ogni 30 anni (vene à dì circa ogni annu saturnianu).
 E grande machje bianche sò state ossirvate in u 1876, 1903, 1933 è 1960.
 S'è a periudicità si mantene, un'antra timpesta duveria produce si ver' di u 2020.
In l'imaghjine trasmesse da a sonda "Cassini", l'atmusfera di l'emisferu nordu apparisce turchina, di modu simile à quella d'Uraniu.
 'Ssu culore hè prubabilmente cagiunatu da a diffusione Rayleigh.
L'imageria infrarossa hà mustratu ch'è Saturnu pussede un vortice pulariu caldu, u solu finominu di 'ssu tipu cunnisciutu in u Sistemu sulariu.
Un sistemu ondulatoriu esagunale esiste intornu à u polu nordu, ver' di 78° di latitudine.
 Hè statu rimarcata per a prima volta à u mumentu di u passaghju di e sonde "Voyager".
 I bordi di l'esagunu misuranu circa 13800 km.
 A struttura voglie annantu à ella stessa incù un periodu di 24 ore.
 U sistemu ùn si sposta micca in longitudine cum'è l'altre strutture nivulose di l'atmusfera visibile.
 A so origine ùn hè micca cunnisciuta.
 A maiò parte di l'astrunomi parenu pinsà ch'ellu si tratta quì di un inseme d'onde staziunarie.
 Frà l'altre teurie, puderia agisce si di un tipu scunnisciutu d'aurora pularia.
Da u 2004 à u 2009, a sonda Cassini hà dinù pussutu ossirvà a furmazione, u sviluppu è a fine di 9 viulenti timpurali.
 I timpurali di Saturnu sò particularmente longhi.
 Un timpurale si sparghjì di nuvembre di u 2007 à lugliu di u 2008.
 Di listessa manera, un timpurale assai viulente principiò di ghjinnaghju di u 2009 è durò più di 8 mesi.
 Sò i più longhi timpurali ossirvati insin'à quà in u Sistemu sulariu.
 Ponu stende si annantu à più di 3000 km di diamitru intornu à a rigione chjamata " Via di e timpeste " situata à 35° à u Sudu di l'equatore.
 E scariche elettriche pruvucate da i timpurali di Saturnu emettenu l'onde radiu deci milla volte più forte ch'è quelle di i timpurali terranei.
Magnetosfera.
A magnetosfera di Saturnu hè una cavità criata in u ventu sulariu da u campu magneticu di a pianeta.
 Scuperta in u 1979 da a sonda "Pioneer 11", a magnetosfera di Saturnu hè a siconda più vasta in senu à u sistemu sulariu, dopu à quella di Ghjove.
 A magnetopausa, fruntiera trà a magnetosfera di Saturnu è u ventu sulariu, si trova à circa vinti volte u raghju di Saturnu dapoi u centru di a pianeta, mentre chì a coda magnetica si stende daretu annantu à parechje centinare di volte u raghju di a pianeta.
A magnetosfera di Saturnu hè empiuta à plasma originariu di a pianeta è di i so satelliti, in particulare Encelade chì sbiocca sin'à 600 kilò di vapore d'acqua da i so geyser à u polu sudu.
 U campu magneticu si carca cusì di 100 kilò d'ioni per siconda.
 'Ssu plasma si culloca da l'interiore di u campu ver' di a magnetocoda.
L'interazzione di a magnetosfera è di i venti sularii crea l'aurore pularie annantu à i poli di a pianeta in u campu di u visibile, di l'infrarossu è di l'ultraviolettu.
À l'internu di a magnetosfera si trova una cinta di radiazione chì cuntene e particule d'energia chì ponu aghjunghje a dicina di megaelettronivolti.
 'Sse particule anu tandu una forte influenza annantu à a superficia di e lune ghjacciate di Saturnu.
Saturnu ingenereghja un campu magneticu bipulare è simetricu di 0.2 gauss (20 µT) à l'equatore, ciò chì hè appena più debule ch'è u campu magneticu terraneu.
U raghju di a magnetosfera hè 19 volte più maiò chì quellu di Saturnu, vene à dì 1100000 km, siont'è Voyager 2.
 L'origine di 'ssa magnetosfera hè prubabilmente l'Effettu dinamu di i currenti d'idrogenu metallicu liquidu.
 Hè a magnetosfera chì rispinghje e particule di i venti sularii.
U campu magneticu di Saturnu hè più debule ch'è quellu di Ghjove è a so magnetosfera hè più chjuca.
Rutazione.
L'atmusfera di Saturnu subiscendu una rutazione differenziale, parechji sistemi sò stati definiti, incù i periodi di rutazione propii (un casu simile à quellu di Ghjove)  : Quest'ultimu sistemu, misuratu à u mumentu di u passaghju di e sonde "Vohager", era quellu generalmente imprudatu per parlà di a rutazione di a pianeta.
 Eppuru, à u mumentu di u so approcciu di Saturnu in u 2004, a sonda "Cassini" misurò chì u periodu di rutazione radiu era appena cresciutu, aghjunghjendu 10 ore 45 min 45 s (± 36 s).
 A causa esatta di u cambiamentu ùn hè micca cunnisciuta.
Di marzu 2007, hè statu annunciatu chì a rutazione di l'emissione radiu ùn rende micca contu di a rutazione di a pianeta, ma hè cagiunata da i muvimenti di cunvezzione di u discu di plasma circundendu Saturnu, i quali sò indipindenti di a rutazione.
 E variazione di periodu puderianu esse cagiunate da i geyser di a luna Encelade.
 U vapore d'acqua emessu in orbita saturniana s'incaricheria elettricamente è piseria annantu à u campu magneticu di a pianeta, ralentiscendu a so rutazione rispettu à quella di Saturnu.
 S'è 'ssu puntu hè virificatu omu ùn cunnosce nessunu metudu affidevule per diterminà u periodu di rutazione reale di u nucleu di Saturnu.
Timperatura.
Essendu data a so distanza à u Sole, Saturnu hè una pianeta assai freta in superficia  :  a so timperatura massima hè di 134 K (-139 °C), a so timperatura media aghjunghje 93 K (-180 °C) è a so timperatura minima hè di circa 72 K (-201 °C).
Anelli planitarii.
L'anelli di Saturnu sò l'anelli planitarii i più impurtanti di u Sistemu sulariu.
 Bench'elli parenu cuntinui visti dapoi a Terra, sò difatti custituiti da innumerevule particule di ghjacciu (95 à 99 % di ghjacciu d'acqua pura sient'è l'analise spettruscopiche) è di polvara chì a so taglia varieghja da uni pochi di micrometri à une poche di centinare di metri.
 Anu ognunu un'orbita differente.
 L'anelli formanu un discu chì u so diamitru hè largu 360000 km(l'anelli principali si stendenu da 7000 à 72000 km) cumpurtendu parechje divisione di larghezze varie chì u so spissore si stende da 2 à 10 metri.
 Differentemente à quelli di altre gigante gasose, sò estremamente lucichente (albedu da 0,2 à 0,6).
Litteratura.
sottu à i nivuli.
Madrid : Madridi hè a capitale di a Spagna, cù un numeru di 3 milioni d'abitanti.
Carulu Giovoni : Carulu Giovoni era un autori corsu.
Biugrafia.
Carulu Giovoni nascì in Zonza u 5 aostu 1879.
 A so famiglia era urighjinaria d'Azilonu.
 A so zitiddina si passò in u paesi di Guargualè.
 Carulu Giovoni hè statu spiziali in Marseglia.
Hà cullaburatu à U Lariciu, una rivista bislingua.
 Era cunnisciutu dinò cù u nomu di "Carulu Giovoni da Bozi".
Hà cuminciatu in 1932 à publicà in L'Annu Corsu una traduzioni in virsetti di I Bucolichi di Virghjiliu.
 A virsioni finali ùn sarà stampata ch'è in 1960.
 A qualità di 'ss'opara di traduzzioni hè stata ludata da a critica, tantu corsa ch'è francesa.
Incù Dumenicu Antonu Versini, dittu Maistrali, hà fundatu l'effemeru ghjurnali "Le Réveil Corse" in 1914.
 Hà criatu dinò a rivista bislingua U Lariciu chì fù publicata insin'è 1939.
Carulu Giovoni fù dinò l'autori di parechji canzoni corsi di prima trinca :  a "Canzona di a vadina"o "Ninni nanna" chì hè stata cantata da Marta Angelici è intarpritata da u gruppu Cantu di Cirnu in u 50 : o ancu "Lamentu Corsu", intarpritatu da Tino Rossi : Carulu Giovoni morsi in Aiacciu in 1963.
Vetriccia : Salix purpureaA Vetriccia (o vetricce) ("Salix purpurea purpurea") hè una sottuspezia d'arburu chì faci partita di a famiglia di i Salicaceae.
A vetriccia hè prisenti in Corsica.
A vètriccia hè mintuvata à spessu in a tupunimia corsa.
 Par asempiu :  "Vetricce" (Pedicorti di Gaghju).
A vetriccia sirvia dinò par fà i sporti.
Arba barona : L' arba barona (o erba barona) ("thymus herba-barona") hè una pianta chì faci partita di a famiglia di i Lamiaceae.
 Hè una pianta endemica di a Corsica, di a Sardegna è di Mallorca.
I foglii di l'arba barona sò opposti.
 T'hani un culori verdi scuru è a so lunghezza hè 4-10 mm.
L'arba barona fiurisci da maghju à aostu.
 I fiori sò rusulini.
L'arba barona hè prisenti in Corsica.
 Hè cumuna è abundanti da 800 à 2000 metri.
In Corsica, ci sò sui sottuspezii d'arba barona : Citazioni.
L'arba barona hè mintuvata à spessu in a litteratura corsa.
 Par asempiu : o in a Nanna dlu Bambinu di Monsignori di la Fuata : Montale : Montale hè una cumuna toscana di a pruvincia di Pistoia.
 Teni 10400 abitantiCateddu muntaninu : U cateddu muntaninu (o catellu muntaninu) (o catellu lurcu) ("Salamandra corsica") hè una spezia d'anfibiu chì faci partita di a famiglia di i Salamandridae.
 U catellu muntaninu hè un gènere di batracu endemicu di a Corsica chì, quand'ellu hè adultu, campa in terreni umidi; hè facilmente ricunnuscevule à u so pellame neru pecitu cun tacche gialle.
In a litteratura scentifica, sinonimi di "Salamandra corsica" sò : Citazioni.
U catellu muntaninu hè mintulatu spessu in a cultura corsa.
 Par asempiu : o in a ghjastema :  "Chì tù fussi natu cateddu muntaninu !
"Euproctus : Euproctus hè un genaru d' anfibii chì faci parti di a famiglia di i Salamandridae.
Ùn esisti ca trè spezii chì facini partita di u genaru "euproctus" : Large : U large (o làriciu) ("pinus nigra laricio") hè una sottuspezia d'arburu chì faci partita di a famiglia di i Pinaceae.
U large hè altu sin'à 50 metri.
 U fustu di u large hè drittu drittu.
In a litteratura scentifica, sinonimi di "Pinus nigra laricio" sò : "Pinus nigra" subsp "laricio" var "corsicana"  :  u large, u làriciuPruvincie taliane : Pruvincia di Firenze : Comuni.
I comuni da Pruvincia di Firenze son 44;· Bagno a Ripoli Barberino Val d'Elsa Barberino di Mugello Borgo San Lorenzo Calenzano Campi Bisenzio Capraia e Limite Castelfiorentino Cerreto Guidi Certaldo Dicomano Empoli Fiesole Figline Valdarno Firenze Firenzuola Fucecchio Gambassi Terme Greve in Chianti Impruneta Incisa in Val d'Arno Lastra a Signa Londa Marradi Montaione Montelupo Fiorentino Montespertoli Palazzuolo sul Senio Pelago Pontassieve Reggello Rignano sull'Arno Rufina San Casciano in Val di Pesa San Godenzo San Piero a Sieve Scandicci Scarperia Sesto Fiorentino Signa Tavarnelle Val di Pesa Vaglia Vicchio Vinci ·Bagno a Ripoli : Bagno a Ripoli hè una cumuna toscana di a pruvincia di Firenze.
Teni 25.
228 abitanti.
Barberino Val d'Elsa : Barberino Val d'Elsa hè una cumuna toscana di a Pruvincia di Firenze.
 Teni 3.864 abitanti.
Barberino di Mugello : Barberino di Mugello hè una cumuna tuscana di a pruvincia di Firenze.
Teni 9.515 abitanti.
Borgo San Lorenzo : Borgo San Lorenzo hè una cumuna toscana di a Pruvincia di Firenze.
Teni 15.779 abitanti.
Calenzano : Calenzano hè una cumuna tuscana di a pruvincia di Firenze.
Tene 15.557 abitanti.
Campi Bisenzio : Campi di Bisenzio hè una cumuna toscana di a pruvincia di Firenze.
Teni 41.098 abitanti.
Capraia e Limite : Capraia e Limite hè una cumuna toscana di a pruvincia di Firenze.
Teni 5.918 abitanti.
Castelfiorentino : Castelfiorentino hè una cumuna toscana di a pruvincia di Firenze.
Teni 17.006 abitanti.
Cerreto Guidi : Cerreto Guidi hè una cumuna toscana di a pruvincia di Firenze.
Teni 9.555 abitanti.
Certaldo : Certaldo hè una cumuna toscana di a pruvincia di Firenze.
Teni 16.042 abitanti.
Dicomano : Dicomano hè una cumuna toscana di a pruvincia di Firenze.
Teni 4.945 abitanti.
Figline Valdarno : Figline Valdarno hè una cumuna toscana di a pruvincia di Firenze.
Teni 16.282 abitanti.
Fucecchio : Fucecchio hè una cumuna tuscana di a pruvincia di Firenze.
 Teni 21.912 abitanti.
Gambassi Terme : Gambassi Terme hè una cumuna toscana di a pruvincia di Firenze.
Teni 4.697 abitanti.
Greve in Chianti : Grevi in Chianti hè una cumuna toscana di a pruvincia di Firenze.
Teni 12.701 abitanti.
Incisa in Val d'Arno : Incisa in Val d'Arno hè una cumuna toscana di a pruvincia di Firenze.
Teni 5.494 abitanti.
Lastra a Signa : Lastra a Signa hè una cumuna toscana di a pruvincia di Firenze.
Teni 17.916 abitanti.
Londa : Londa hè una cumuna toscana di a pruvincia di Firenze.
Teni 1.670 abitanti.
Marradi : Marradi hè una cumuna toscana di a pruvincia di Firenze.
Teni 3.616 abitanti.
Montaione : Montaione hè una cumuna toscana di a pruvincia di Firenze.
Teni 3.431 abitanti.
Montelupo Fiorentino : Montelupo Fiorentino hè una cumuna toscana di a pruvincia di Firenze.
Teni 11.212 abitanti.
Montespertoli : Montespertoli hè una cumuna toscana di a pruvincia di Firenze.
Teni 11.354 abitanti.
Palazzuolo sul Senio : Palazzuolo sul Senio hè una cumuna toscana di a pruvincia di Firenze.
Teni 1.300 abitanti.
Pelago : Pelago hè una cumuna toscana di a pruvincia di Firenze.
Teni 7.396 abitanti.
Pontassieve : Pontassieve hè una cumuna toscana di a pruvincia di Firenze.
Teni 20.581 abitanti.
Rignano sull'Arno : Rignano sull'Arno hè una cumuna toscana di a pruvincia di Firenze.
Teni 7.542 abitanti.
San Casciano in Val di Pesa : San Casciano in Val di Pesa hè una cumuna toscanu di a pruvincia di Firenze.
Teni 16.169 abitanti.
San Godenzo : San Godenzo hè una cumuna toscana di a pruvincia di Firenze.
Teni 1.188 abitanti.
San Piero a Sieve : San Piero a Sieve hè una cumuna toscana di a pruvincia di Firenze.
Teni 3.758 abitanti.
Scandicci : Scandicci hè una cumuna toscana di a pruvincia di Firenze.
Teni 50.003 abitanti.
Scarperia : Scarperia hè una cumuna toscana di a pruvincia di Firenze.
Teni 7.273 abitanti.
Maredda : Helichrysum italicumA Maredda (o Murella) ("Helichrysum italicum") hè una pianta chì faci partita di a famiglia di l' Asteraceae.
A maredda fiurisci da maghju à lugliu.
 I fiori di a maredda sò giaddi.
À parta di a maredda, si produci un oliu escinziali.
Altri nomi di a maredda in corsu sò :  a muredda, a murza.
Esistini in Corsica dui sottuspezii di maredda : Ci hè in Corsica una pruduzzioni d'oliu essinziali di maredda.
 Si coglii tandu a maredda da ghjugnu à mezu lugliu.
 Ùn si coglii cà u fiori è a parti supiriori di a pianta.
Sesto Fiorentino : Sesto Fiorentino hè una cumuna toscana di a pruvincia di Firenze.
Teni 45.748 abitanti.
Signa : Signa hè una cumuna toscana di a pruvincia di Firenze.
Teni 16.809 abitanti.
Tavarnelle Val di Pesa : Tavernelle Val di Pesa hè una cumuna toscana di a pruvincia di Firenze.
Teni 7.148 abitanti.
Vaglia : Vaglia hè una cumuna toscana di a pruvincia di Firenze.
Teni 4.854 abitanti.
Vicchio : Vicchio hè una cumuna toscana di a pruvincia di Firenze.
Teni 7.736 abitanti.
Pruvincia di Pratu : Comuni.
I comuna di a Pruvincia di Pratu son 7 : Cantagallo Carmignano Montemurlo Poggio a Caiano· Pratu Vaiano Vernio ·Carmignano : Carmignano hè una cumuna toscana di a pruvincia di Pratu.
Teni 11.784 abitanti.
Montemurlo : Montemurlo hè una cumuna toscana di a pruvincia di Pratu.
Teni 18.097 abitanti.
Poggio a Caiano : Poggio a Caiano hè una cumuna toscana di a pruvincia di Pratu.
Teni 8.613 abitanti.
Vaiano : Vaiano hè una cumuna toscana di a pruvincia di Pratu.
Teni 9.048 abitanti.
Pruvincia di Siena : Comuni.
I comuna di a Pruvincia di Siena son 36 : Abbadia San Salvatore Asciano Buonconvento Casole d'Elsa Castellina in Chianti Castelnuovo Berardenga Castiglione d'Orcia Cetona Chianciano Terme Chiusdino Chiusi Colle di Val d'Elsa Gaiole in Chianti Montalcino Montepulciano Monteriggioni Monteroni d'Arbia Monticiano Murlo Piancastagnaio Pienza Poggibonsi Radda in Chianti Radicofani Radicondoli Rapolano Terme San Casciano dei Bagni San Gimignano San Giovanni d'Asso San Quirico d'Orcia Sarteano Siena Sinalunga Sovicille Torrita di Siena Trequanda ·Abbadia San Salvatore : Abbadia San Salvatore hè una cumuna tuscana di a pruvincia di Siena.
 Teni 6.816 abitanti.
Asciano : Asciano hè una cumuna toscana di a pruvincia di Siena.
Teni 6.845 abitanti.
Buonconvento : Buonconvento hè una cumuna toscana di a pruvincia di Siena.
Teni 3.153 abitanti.
Trequanda : Trequanda hè una cumuna toscana di a pruvincia di Siena.
Teni 1.417 abitanti.
Monticiano : Monticiano hè una cumuna toscana di a pruvincia di Siena.
Teni 1.412 abitanti.
Murlo : Murlo hè una cumuna toscana di a pruvincia di Siena.
Teni 1.927 abitanti.
Pienza : Pienza hè una cumuna toscana di a pruvincia di Siena.
Teni 2.231 abitanti.
Casole d'Elsa : Casole d'Elsa hè una cumuna toscana di a pruvincia di Siena.
Teni 2.924 abitanti.
Castellina in Chianti : Castellina in Chianti hè una cumuna toscana di a pruvincia di Siena.
Teni 2.820 abitanti.
Castelnuovo Berardenga : Castelnuovo Berardenga hè una cumuna toscana di a pruvincia di Siena.
Teni 7.417 abitanti.
Castiglione d'Orcia : Castiglione d'Orcia hè una cumuna toscana di a pruvincia di Siena.
Teni 2.505 abitanti.
Cetona : Cetona hè una cumuna toscana di a pruvincia di Siena.
Teni 2.855 abitanti.
Chianciano Terme : Chianciano Terme hè una cumuna toscana di a pruvincia di Siena.
Teni 6.946 abitanti.
Chiusdino : Chiusdino hè una cumuna toscana di a pruvincia di Siena.
Teni 1.923 abitanti.
Chiusi : Chiusi hè una cumuna toscana di a pruvincia di Siena.
Teni 8.125 abitanti.
Colle di Val d'Elsa : Colle di Val d'Elsa hè una cumuna toscana di a pruvincia di Siena.
Teni 19.473 abitanti.
Gaiole in Chianti : Gaiole in Chianti hè una cumuna toscana di a pruvincia di Siena.
Teni 2.333 abitanti.
Montalcino : Montalcino hè una cumuna toscana di a pruvincia di Siena.
Teni 5.115 abitanti.
Montepulciano : Montepulciano hè una cumuna toscana di a pruvincia di Siena.
 Teni 13.870 abitanti.
Rundonu : Daucus carotaU Rundonu (o Rundone) ("daucus carota") hè una pianta chì faci partita di a famiglia di l'Apiaceae (o Umbelliferae).
 U nomu corsu "rundonu" veni da a forma ronda di u fiori.
U rundonu hè altu sin'à un metru.
U rundonu fiurisci da maghju à uttrovi.
 I so fiori sò bianchi o rusulini.
U rundonu hè a varietà salvatica di a carotta.
 Ci sò parechji sottuspezii di rundonu in Corsica : Monteriggioni : Monteriggioni hè una cumuna toscana di a pruvincia di Siena.
Teni 7.877 abitanti.
Monteroni d'Arbia : Monteroni d'Arbia hè una cumuna toscana di a pruvincia di Siena.
Teni 7.161 abitanti.
Piancastagnaio : Piancastagnaio hè una cumuna toscana di a pruvincia di Siena.
Teni 4.189 abitanti.
Poggibonsi : Poggibonsi hè una cumuna toscana di a pruvincia di Siena.
Teni 28.637 abitanti.
Radda in Chianti : Radda in Chianti hè una cumuna toscana di a pruvincia di Siena.
Teni 1.668 abitanti.
Mintrastu : Mentha suaveolens insularisU mintrastu (o a mintrastella) ("Mentha suaveolens insularis") hè una pianta chì faci partita di a famiglia di i Lamiaceae.
 U mintrastu hè cumunu in parechji isuli di u Maritarraniu com'è a Sardegna, a Sicilia è a Corsica.
 Si trova in i loca umiti, par asempiu accantu à i vadini.
U mintrastu hè altu sin'à 80 cm.
U mintrastu fiurisci da ghjugnu à sittembri.
Un sinonimu di Mentha suaveolens insularis hè :  "Mentha rotundifolia subsp. insularis".
U mintrastu hè cumunu in Corsica.
Citazioni.
U mintrastu hè mintuvatu qualchì volta in a litteratura è in u cantu corsu.
 Par asempiu : Radicofani : Radicofani hè una cumuna toscana di a pruvincia di Siena.
Teni 1220 abitanti.
Radicondoli : Radicondoli hè una cumuna toscana di a pruvincia di Siena.
Teni 978 abitanti.
Rapolano Terme : Rapolano Terme hè una cumuna toscana di a pruvincia di Siena.
Teni 4.771 abitanti.
San Casciano dei Bagni : San Casciano dei Bagni hè una cumuna toscana di a pruvincia di Siena.
Teni 1.745 abitanti.
San Gimignano : San Gimignano hè una cumuna toscana di a pruvincia di Siena.
Teni 7.105 abitanti.
San Giovanni d'Asso : San Giovanni d'Asso hè una cumuna toscana di a pruvincia di Siena.
Teni 903 abitanti.
San Quirico d'Orcia : San Quirico d'Orcia hè una cumuna toscana di a pruvincia di Siena.
Teni 2.460 abitanti.
Sinalunga : Sinalunga hè una cumuna toscana di a pruvincia di Siena.
Teni 11.782 abitanti.
Sovicille : Sovicille hè una cumuna toscana di a pruvincia di Siena.
Teni 8.346 abitanti.
Torrita di Siena : Torrita di Siena hè una cumuna toscana di a pruvincia di Siena.
Teni 7.090 abitanti.
Pruvincia di Grussetu : Comuni.
I comuni da Pruvincia di Grossetu son 28 : Arcidosso Campagnatico Capalbio Castel del Piano Castell'Azzara Castiglione della Pescaia Cinigiano Civitella Paganico Follonica Gavorrano Grussetu Isula di u Gigliu Magliano in Toscana Manciano Massa Marittima Monte Argentario Monterotondo Marittimo Montieri Orbetello Pitigliano ·Roccalbegna Roccastrada Santa Fiora Scansano Scarlino Seggiano Semproniano Sorano ·Pruvincia d'Arezzu : Comuni.
I comuni di a Pruvincia d'Arezzu son 39 :  Anghiari Arezzu Badia Tedalda Bibbiena Bucine Capolona Caprese Michelangelo Castel Focognano Castel San Niccolò Castelfranco di Sopra Castiglion Fibocchi Castiglion Fiorentino Cavriglia Chitignano Chiusi della Verna Civitella in Val di Chiana Cortona Foiano della Chiana Laterina Loro Ciuffenna Lucignano Marciano della Chiana Monte San Savino Montemignaio Monterchi Montevarchi Ortignano Raggiolo San Giovanni Valdarno Sansepolcro Sestino Stia Subbiano Talla Terranuova Bracciolini ·Pruvincia di Livornu : Comuni.
I comuni da Pruvincia di Livornu son 20 : Bibbona Campiglia Marittima Campo nell'Elba Capoliveri Capraia Isula Castagneto Carducci Cecina Collesalvetti Livorno Marciana Marciana Marina Piumbinu Porto Azzurro Portoferraio Rio Marina Rio nell'Elba Rosignano Marittimo San Vincenzo Sassetta Suvereto ·Pruvincia di Lucca : Comuni.
I comuni da Pruvincia di Lucca son 35 : Altopascio Bagni di Lucca Barga Borgo a Mozzano Camaiore Camporgiano Capannori Careggine Castelnuovo di Garfagnana Castiglione di Garfagnana Coreglia Antelminelli Fabbriche di Vallico Forte dei Marmi Fosciandora Gallicano Giuncugnano Lucca Massarosa Minucciano Molazzana Montecarlo Pescaglia Piazza al Serchio Pietrasanta Pieve Fosciana Porcari San Romano in Garfagnana Seravezza Sillano Stazzema Vagli Sotto Vergemoli Viareggio Villa Basilica Villa Collemandina ·Pruvincia di Pisa : Cumuna.
I comuna di a Pruvincia di Pisa son 39 : Bientina Buti Calci Calcinaia Capannoli Casale Marittimo Casciana Terme Cascina Castelfranco di Sotto Castellina Marittima Castelnuovo di Val di Cecina Chianni Crespina Fauglia Guardistallo Lajatico Lari Lorenzana Montecatini Val di Cecina Montescudaio Monteverdi Marittimo Montopoli in Val d'Arno Orciano Pisano Palaia Peccioli Pisa Pomarance Ponsacco Pontedera Riparbella San Giuliano Terme San Miniato Santa Croce sull'Arno Santa Luce Santa Maria a Monte Terricciola Vecchiano Vicopisano Volterra ·Pruvincia di Pistoia : Comuni.
I comuni di a Pruvincia di Pistoia son 22 : Abetone Agliana Buggiano Chiesina Uzzanese Cutigliano · Lamporecchio Larciano · Marliana Massa e Cozzile Monsummano Terme Montale Montecatini Terme Pescia Pieve a Nievole Pistoia Piteglio Ponte Buggianese Quarrata Sambuca Pistoiese San Marcello Pistoiese Serravalle Pistoiese Uzzano ·Tallinn : Tallinn hè a capitale di l'Estonia.
Helsinki : Helsinki ("Helsingfors" in svidese) hè a capitale di a Finlandia.
Tene 642.045 abitanti (2017).
Atene : Atene, ò Ateni, puru Atena ò Attena (in grecu :  "Αθήνα", traslitteratu "Athína"), hè a capitale di a Grecia.
Reykjavík : Reykjavík hè a capitale di l'Islanda è dinù a cità più grande.
Tene 118.861 abitanti (2008).
Copenaghen : Copenaghen (København in danesu) hè a capitale di a Danimarca.
Tene 503.861 abitanti (2008).
Berlinu : Berlinu hè a capitale di a Germania.
Stoccolma : Stoccolma (in svidese :  "Stockholm"*) hè a capitale di a Svezia.
 Cun 187 km² di superfìcia é circa 1 millione d'abitenti, hè a cità maiò di a Scandinàvia.
Germania : A Ghjermania o Germania (influenzata da a lingua francese, talvolta ancu chjamata Allemagna/Alemagna o Alimagna) hè un statu situatu in Europa.
Grecia : A Grecia (grecu : Ελλάδα) hè un paese situatu in Europa.
Principale cità.
E principale cità di Grecia sò : Tessalonica hè una cità incù guasi 1.
400.000 abitanti à u Nordu di u paese.
 Prese u so nome da Kassandros (u ghjenneru di Lisandru Magnu è u so successore) in onore di a surella di Lisandru Thessaloniki.
Islanda : L'Islanda (islandese  :  "Ísland") hè un paese isulanu nurdincu situatu in l'Atlanticu Nordu, incù una pupulazioni di 364134 abitanti è una superficia di 103000 km quatrati, ciò chì ni faci u paesi u menu pupulatu d'Auropa.
 A capitala è a più grandi cità hè Reykjavík.
 Reykjavik è i so circondi, in u mezupunenti di u paesi, accoglini più di i dui terzi di a pupulazioni.
 L'Islanda hè vulcanicamenti è giulugicamenti attiva.
 L'internu di u paesi hè custituitu di un altupianu carattarizatu da campi di rena è di lava, muntagni è ghjacciai, è numarosi vadini ghjaciarii si lampani in u mari à traversu i bassi terri.
 L'Islanda hè riscaldata da u Gulf Stream ed hà un clima timparatu, malgradu una latitudina alta ghjustu à u stiriori di u chjerchju articu.
 A so alta latitudina è a so influenza marina facini ch'è l'istatini fermani freschi, a maiò parti di l'isuli di l'arcipelagu avendu un clima pulariu.
Siont'è l'anzianu manuscrittu Landnámabók, a culunisazioni di l'Islanda hà cuminciatu in u 874 dopu à G.-C., quandu u capu nurvegesu Ingólfr Arnarson hè divintatu u prima culonu pirmanenti di l'isula.
 In cori di i seculi siguenti, i Nurvegesi, è in una minima misura l'altri Scandinavi, ani emigratu in Islanda, appurtendu incun eddi i schiavi o i servi d'urighjini gaelica.
 Siont'è l'anzianu manuscrittu Landnámabók, a culunisazioni di l'Islanda hà cuminciatu in u 874 dopu à G.-C., quandu u capu nurvegesu Ingólfr Arnarson hè divintatu u prima culonu pirmanenti di l'isula.
 In cori di i seculi siguenti, i Nurvegesi, è in una minima misura l'altri Scandinavi, ani emigratu in Islanda, appurtendu incun eddi i schiavi o i servi d'urighjini gaelica.
 L'isula hè stata guvirnata com'è una cumunità indipindenti sottu à l'Althing, una di i più anziani assemblei lighjislativi di u mondu.
 Dopu à un periudu di ribugli civili, l'Islanda hà accedutu à a duminanza nurvegesa à u seculu XIII.
 U stabilimentu di l'Unioni di Kalmar in 1397 hà riunitu i riami di Nurvegia, di u Danimarca è di Svezia.
 L'Islanda hà dunqua suvitatu l'intigrazioni di a Nurvegia in 'ss'unioni, passendu sottu à a duminazioni danesa dopu à a sicissioni di a Svezia da l'unioni in u 1523.
 Bench'è u riamu danesu aghji intraduttu u luteranesimu incù forza in u 1550, l'Islanda hè firmata un tarritoriu mezu culuniali alluntanatu in qualessu l'istituzioni è l'infrastrutturi danesi lucicavani da a so assenza.
 In seguitu à a Rivuluzioni francesa è i guerri nabulionichi, a lotta par l'indipendenza di l'Islanda hà pigliatu forma ed hà culminatu incù l'indipendenza in u 1918 è u fundamentu di una ripublica in u 1944.
 Bench'è u so parlamentu ("Althing") sii statu suspesu da u 1799 à u 1845, a ripublica isulana hà avutu u meritu di mantena u più parlamentu anzianu di u mondu.
 Sinu à u XXu seculu, l'Islanda s'hè largamenti appughjata annantu à a pesca è l'agricultura di sustintamentu.
 L'industrialisazioni di a pesca è l'aiutu di u pianu Marshall dopu à a Siconda Guerra mundiali ani arricatu a prusperità è l'Islanda hè divintata una di i più nazioni ricchi è i più sviluppati di u mondu.
 In u 1994, hè divintata membru di u Spaziu ecunomicu auropeu, ciò chì hà parmissu di diversificà di più l'ecunumia in i sittori tali a finanza, a biutecnulugia è l'industria manufatturiera.
 L'Islanda hà un'ecunumia di marcatu incù una fiscalità abbastanza debuli, paragunata à altri paesi di l'OCDE, è ancu u tassulu di sindicalisazioni u più altu à u mondu.
 Disponi di un sistemu di prutizzioni suciali nurdinca chì offri i curi di saluta univirsali è un insignamentu supiriori à i so citatini.
 L'Islanda hè bedda classificata in termini di stabilità ecunomica, dimucratica è suciali, è ancu d'ugualità, piazzendu si à i ghjorna d'oghji à u terzu rangu mundiali par a ricchezza media par adultu.
 In u 2018, hè stata classificata sestu paesi u più sviluppatu à u mondu da l'indiziu di sviluppu umanu di i Nazioni uniti, è si classificheghja prima siont'è l'indiziu mundiali di a paci (Global Peace Index).
 L'Islanda funziuneghja guasgi intiriamenti grazia à l'energii rinnuvevuli.
 Duramenti toccu da a crisa finanziaria mundiali, l'insemu di u sistemu bancariu di u paesi hà cunnisciutu un faddimentu d'uttrovi 2008, caghjunendu una gravi diprissioni, i ribugli pulitichi impurtanti, u cunflittu Icesave è l'instaurazioni di cuntrolli di i capitali.
 Certi banchieri sò stati imprighjunati.
 Dapoi tandu, l'ecunumia hà cunnisciutu una ripresa significativa, in grandi parti grazia à u sviluppu di u turisimu.
 A cultura islandesa hè fundata annantu à l'eredità scandinava di a nazioni.
 A maiò parti di l'Islandesi sò i discindenti di culoni nurdinchi è gaelichi.
 L'islandesu, una lingua germanica di u Nordu, fala da u vechju Norse uccidentali ed hè strittamenti liatu à u faruesu.
 U patrimoniu culturali di u paesi cumprendi a cucina islandesa tradiziunali, a litteratura islandesa è i saga medievali.
 L'Islanda hà a più pupulazioni chjuca di tutti i membri di l'OTAN ed hè u solu paesi senza armata pirmanenti, incù i vardii appena armati.
Etimulugia.
I Saghi di l'Islandesi dicini ch'è un Nurvegesu chjamatu Naddodd (o Naddador) hè statu u prima Norseman à ghjunghja in Islanda, è à u seculu IX, l'hà chjamata Snæland o "terra di nevi" parchì ci era a nevi.
 Dopu à Naddodd, u Svidesu Garðar Svavarsson ci hè ghjuntu, è l'isula hè tandu statu chjamata Garðarshólmur, ciò chì significheghja l'isula di Garðar.
 Po vensi un Vichingu chjamatu Flóki Vilgerðarson.
 A so figliola s'annigò par istrada, po u so bistiamu morsi di fami.
 I saghi contani ch'è u Flóki, piuttostu scuraghjitu, hè cuddatu annantu à una muntagna ed hà vistu un fiordu (Arnarfjörður) pienu à iceberg, ciò chì l'hà purtatu à dà à l'isula u so nuveddu nomu attuali.
 L'idea ch'è i culoni vichinghi d'Islanda ani sceltu 'ssu nomu par scuraghjiscia a culunisazioni eccessiva di a so isula virdicanti hè un mitu.
874 - 1262  :  Culonia è Commonwealth.
Siont'è Landnámabók è Íslendingabók, i frati cunnisciuti sottu à u nomu di Papar ani campatu in Islanda innanzi à a ghjunta di i culoni scandinavi, prubabilamenti membri di una missioni ibernu-scuzzesa.
 I scavi archiulogichi ricenti ani svilatu i ruvini di una capanna à Hafnir, annantu à a penisula di Reykjanes.
 A datazioni à u carboniu indicheghja ch'è edda hè stata abbandunata trà 770 è 880 21.
 In u 2016, l'archiuloghi ani scupartu una longa casa à Stöðvarfjörður chì hè statu datata da 800.
L'espluratori vichingu svidesu Garðar Svavarsson hè statu u prima à cunturnà l'Islanda in u 870 è à stabiliscia ch'eddu si trattava di un'isula.
 Ci hè statu mentri l'invernu ed hà custruitu una casa in Húsavík.
 Garðar hè partitu l'istati dopu ma unu di i so omini, Náttfari, hà dicisu di firmà ci incù dui schiavi.
 Náttfari si stallò in ciò ch'eddu hè avà cunnisciutu sottu à u nomu di Náttfaravík ed eddu è i so schiavi divintàni i primi risidenti pirmanenti di l'Islanda.
U capu nurvegesu Ingólfr Arnarson hà custruitu a so prubità in l'attuali Reykjavík in u 874.
 Ingólfr hè statu suvitatu da numarosi altri culoni emigrati, par u più Scandinavi è i so schiavi, frà i quali mori erani irlandesi o scuzzesi.
 In u 930, a maiò parti i terri cultiveuli di l'isula erani stata rivindicati.
 L'Althing, un'assemblea lighjislativa è ghjudiziaria, hè statu criata par rigulamintà u Commonwealth islandesu.
 A mancanza di terri cultiveuli hà dinò datu un'impulsu à a culunisazioni di u Gruinlandia à parta da u 986.
 U periudu di 'ssi primi impiantazioni hà cuincidutu incù u periudu caldu di u Medievu, induva i tampiraturi erani simili à quiddi di u principiu di u XXu seculu 28.
 À quidda ebbica, circa 25% di l'Islanda era cuparta à furesti, contru à 1% à i ghjorna d'oghji.
 U cristianesimu hè statu aduttatu par cunsensu versu 999-1000, bench'è u paganisimu scandinavu aghji parsistutu frà certi sigmenti di a pupulazioni mentri uni pochi di anni.
U Medievu.
U Commonwealth islandesu hà duratu sinu à u XIIIu seculu, quandu u sistemu puliticu cuncipitu da i primi culoni s'hè svilatu incapaci di fà fronti à u puteri criscenti di i capi islandesi.
 I lotti interni è i ribugli civili di l'ebbica di i Sturlungs ani cunduttu à a signatura di l'Anziana Cunvinzioni in u 1262, chì hà missu fini à u Commonwealth ed hà fattu passà l'Islanda sottu à a curona nurvegesa.
 A pussidimentu di l'Islanda hè passata da u Riamu di Nurvegia (872 - 1397) à l'Unioni Kalmar in u 1415, quandu i riami di Nurvegia, di u Danimarca è di Svezia sò stati uniti.
 Dopu à u dissulvimentu di l'unioni in u 1523, hè firmata una dipindenza nurvegesa, fendu parti di u Danimarca-Nurvegia.
I terri sterili, l'eruzioni vulcanichi, a disfuristazioni è un clima spiitatu ani resu a vita difficiuli in una sucità induva u sustintamentu dipindia guasgi intiriamenti di l'agricultura.
 A pesta nera hà toccu l'Islanda à dui volti, prima in u 1402-1404, eppo dopu in u 1494-1495, a prima epidemia avendu tombu 50% à 60% di a pupulazioni è a siconda 30% à 50%.
A riforma è u principiu di u periudu mudernu.
Versu a mità di u XVIu seculu, in u quatru di a Riforma prutistanti, u rè Cristianu III di u Danimarca hà cuminciatu à impona u luteranesimu à tutti i so sughjetti.
 Jón Arason, l'ultimu vescu cattolicu di Hólar, fù scapatu in u 1550 à tempu à dui di i so figlioli.
 U paesi hè dopu divintatu ufficialmenti luterianu è u luteranesimu hè dapoi firmatu a riligioni duminanti.
À i XVIIu è XVIIIu seculi, u Danimarca hà impostu siveri ristrizzioni cummirciali à l'Islanda.
 I sciaguri naturali, in particulari l'eruzioni vulcanichi è i malatii, ani cuntribuitu à a calata di a pupulazioni.
 I pirati di parechji paesi, frà i quali a Costa di Barbaria, ani fattu l'incursioni in i culonii custieri islandesi è ani toltu la ghjenti par turrà li in schiavitù.
 Una grandi epidemia di varghjolu à u 18u seculu hà tombu à l'incirca un terzu di a pupulazioni.
 In u 1783, u vulcanu Laki hè intrutu in eruzioni, incù l'effetti divastadori.
 In l'anni chì ani suvitatu l'eruzioni, cunnisciuta sottu à u nomu di Mist Hardships (in islandesu  :  Móðuharðindin), più di a mità di u bistiamu di u paesi si n'hè mortu.
 À l'incirca un quartu di a pupulazioni si n'hè mortu di fami à u mumentu di a caristia chì hà suvitatu.
1814 - 1918  :  Muvimentu d'indipendenza.
In u 1814, in seguitu à i guerri nabulionichi, u Danimarca-Nurvegia hè divisu in dui riami distinti da u trattatu di Kiel, ma l'Islanda ferma una dipindenza danesa.
 Tuttu à longu à u XIXu seculu, u clima di u paesi hà cuntinuatu à raffrità si, ciò chì hà incausatu un'emigrazioni massiccia versu u Nuveddu Mondu, in particulari versu a rigioni di Gimli, à u Manitoba, à u Canada, ch'è a parsona chjamava calchì volta a Nova Islanda.
 Circa 15000 parsoni ani emigratu, annantu à una pupulazioni tutali di 70000 abitanti.
Una cuscenza naziunali hè nata in a prima mità di u XIXu seculu, ispirata da l'idei rumantichi è naziunalisti di l'Auropa cuntinintali.
 Un muvimentu d'indipendenza islandesu hà pigliatu forma in l'anni 1850 sottu à a dirizzioni di Jón Sigurðsson, annantu à u basamentu di u naziunalisimu islandesu nascenti ispiratu da u Fjölnismenn è altri intillettuali islandesi furmati à u Danimarca.
 In u 1874, u Danimarca hà accurdatu à l'Islanda una custituzioni è un rigimu internu limitatu.
 Hè statu allargata in u 1904, è Hannes Hafstein hè statu u prima ministru islandesu di u cabinettu danesu.
1918 - 1944  :  l'indipendenza è u Riamu d'Islanda.
L'Attu d'unioni danesu-islandesu, un accordu incù u Danimarca firmatu u 1ima dicembri 1918 è valevuli par 25 anni, hà ricunnisciutu l'Islanda com'è un Statu pienamenti suvranu è indipindenti in un'unioni parsunali incù u Danimarca.
 U guvernu islandesu hà stabilitu un'ambasciata à Copenhagen ed hà chertu à u Danimarca di accupà si in nomu soiu di certi quistioni di difesa è d'affari stranieri, sottu à riserva di cunsultazioni incù l'Althing.
 L'ambasciati danesi in u mondu sanu inarburavani dui stemmi è dui banderi  :  quiddi di u Riamu di u Danimarca è quiddi di u Riamu d'Islanda.
 A situazioni ghjuridica di l'Islanda hè divintata paragunevuli à quidda di i paesi appartinendu à u Commonwealth di i Nazioni, com'è u Canada chì a so suvrana hè a righjina Elizabeth II.
Mentri a Siconda Guerra mundiali, l'Islanda s'hè cunghjunta à u Danimarca par affirmà a so neutralità.
 Dopu à l'accupazioni tedesca di u Danimarca u 9 di aprili 1940, l'Althing hà rimpiazzatu u rè da un righjenti ed hà dichjaratu ch'è u guvernu islandesu pigliaria u cuntrollu di a so difesa probbia è di i so affari stranieri.
 Un mesi più tardi, i forzi armati britannichi ani lanciatu l'uparazioni Fork, l'invasioni è l'accupazioni di u paesi, viulendu cusì a neutralità islandesa.
 In u 1941, u guvernu islandesu, amicu di a Grandi Brittagna, hà invitatu i Stati Uniti, tandu neutri, à piglià in carica a so difesa affinch'è a Grandi Brittagna possi apradà i so truppi in altrò.
1944 - prisenti  :  Ripublica d'Islanda.
U 31 di dicembri 1943, l'Attu d'Unioni danesu-islandesu hè scadutu dopu à 25 anni.
 À parta da u 20 di maghju 1944, l'Islandesi ani vutatu à u mumentu di un plebiscitu di quattru ghjorna annantu à l'oppurtunità di dà fini/finu à l'unioni parsunali incù u Danimarca, di abuliscia a munarchia è di stabiliscia una ripublica.
 L'Islanda hè ufficialmenti divintata una ripublica u 17 di ghjugnu 1944, incù Sveinn Björnsson com'è prima presidenti.
 In u 1946, i forzi di difesa americani alliati ani chittatu l'Islanda.
 A nazioni hè ufficialmenti divintata membru di l'OTAN u 30 di marzu 1949, par mezu à contruversii è summossi interni.
 U 5 di maghju 1951, un accordu di difesa hè stata firmatu incù i Stati Uniti.
 I truppi americani sò vultati in Islanda sottu à u nomu di Forza di difesa islandesa, è ci sò firmati mentri a durata sana di a guerra freta.
 I Stati Uniti ani ritiratu i so ultimi forzi u 30 di sittembri 2006.
 L'Islanda hà pruspiratu mentri a Siconda Guerra mundiali.
 U dopuguerra hè statu suvitatu subitu subitu da una crescita ecunomica sustanziali, tirata da l'industrialisazioni di l'industria di a pesca è u prugramma di u pianu Marshall americanu, grazia à u quali l'Islandesi ani ricivutu u più grandi aiutu par abitanti di tutti i paesi auropei (209 dullari, i Paesi Bassi, scimpiati da a guerra, ghjungnendu in siconda pusizioni incù 109 dullari).
 L'anni 1970 sò stati marcati da a guerra di u boccalà - parechji liti incù u Regnu Unitu cuncirnendu l'estinsioni di i limiti di pesca di l'Islanda à 200 nmi (370 km) à a larga di i costi.
 L'Islanda hà accoltu un vertici à Reykjavík in u 1986 trà u presidenti americanu Ronald Reagan è u prima ministru suvieticu Mikhaïl Gorbatchev, in u corsu di u quali ani pigliatu i misuri impurtanti à u scopu di u disarmamentu nucleari.
 Uni pochi di anni più tardi, l'Islanda hè divintata u prima paesi à ricunnoscia l'indipendenza di l'Estunia, di a Lettunia è di a Lituania à u mumentu di a so siparazioni da l'URSS.
 Tuttu à longu à l'anni 1990, u paesi hà allargatu u so rollu internaziunali ed hà sviluppatu una pulitica stranieri uriintata versu i causi umanitarii è u mantinimentu di a paci.
 In 'ssu scopu, l'Islanda hà furnitu aiutu è spirtizia à diversi intarventi dirighjiti da l'OTAN in Bosnia, à u Kosovo è in Iraccu.
 L'Islanda hà righjuntu u Spaziu ecunomicu auropeu in u 1994, dopu chì l'ecunumia fussi stata mori diversificata è liberalizata.
 I rilazioni ecunomichi internaziunali si sò dinò intinsificati dopu à 2001, quandu i banchi islandesi dirigulamintati di pocu ani cuminciatu à aumintà à l'ingrossu u so debitu stiriori, cuntribuiscendu à una crescita di 32% di u rivinutu naziunali rozu di l'Islanda trà 2002 è 2007.
Boom è crisa ecunomica.
Da u 2003 à u 2007, dopu à a privatisazioni di u sittori bancariu sottu à u guvernu di Davíð Oddsson, l'Islanda s'hè uriintata versu un'ecunumia basata annantu à i sirvizii bancarii d'invistimentu è finanziarii internaziunali.
 Hè prestu divintata unu di i paesi i più prusperi u mondu ma hè statu duramenti tuccata da una crisa finanziaria maghjori.
 'Ssa crisa hà inghjinnatu a più grandi migrazioni d'Islanda dapoi 1887, incù un'emigrazioni netta di 5000 parsoni in u 2009.
 L'ecunumia islandesa s'hè stabilita sottu à u guvernu di Jóhanna Sigurðardóttir, ed hà cunnisciutu una crescita di 1,6% in 2012.
 U Partitu di l'indipendenza di centru hè statu ricunduttu à u puteri in cualizioni incù u Partitu prugressistu à u mumentu di l'alizzioni di 2013.
 L'anni dopu, l'Islanda hà cunnisciutu un sviluppu di u turisimu, u paesi essendu divintatu una distinazioni di vacanzi pupulari.
 In u 2016, u Prima ministru Sigmundur David Gunnlaugsson hà dimissiunatu dopu à essa statu implicatu in u scandalu di i Carti di u Panama.
 L'alizzioni anticipati di 2016 ani sfuciatu à a furmazioni di un guvernu di cualizioni di dritta cumpostu di u Partitu di l'indipendenza, di u Partitu di a riforma è d'Avvena radiosu.
 'Ssu guvernu hè cascatu quandu Avvena migliori hà chittatu a cualizioni par causa di un scandalu implichendu a lettara di sustegnu di u babbu di Bjarni Benediktsson, tandu Prima ministru, à un dilinquenti sissuali di ziteddi.
 L'alizzioni anticipati d'uttrovi 2017 ani purtatu à u puteri una nuvedda cualizioni cumposta di u Partitu di l'indipendenza, di u Partitu prugressistu è di u Muvimentu di manca, dirighjita da Katrín Jakobsdóttir.
Giugrafia.
L'Islanda hè à a cunghjunzioni di l'uceani Atlanticu Nordu è Articu.
 L'isula principali hè situata sana sana à u sudu di u chjerchju articu, chì passa da a piccula isula islandesa di Grímsey à a larga di a costa nordu di l'isula principali.
 U paesi si situeghja trà i latitudini 63 è 68 Nordu, è i longitudini 25 è 13 Punenti.
 L'Islanda hè più prossima da l'Auropa cuntinintali ch'è di l'America Subrana cuntinintali, bench'è edda fussi a più prossima da u Gruinlandia (290 km, 180 mezu), un'isula d'America di u Nordu.
 L'Islanda hè di solitu inchjusa in l'Auropa par i mutivi giugrafichi, storichi, pulitichi, culturali, linguistichi è pratichi.
 Giulugicamenti, l'isula cumprendi i parti di i dui placchi cuntinintali.
 I più terri prossimi in Auropa sò l'isuli Faroe (420 km), l'isula Jan Mayen (570 km), i Shetland è l'Ebridi stiriori (circa 740 km) è u cuntinenti scuzzesu è l'Urcadi (circa 750 km).
 A più parti prossima da l'Auropa cuntinintali hè a Nurvegia cuntinintali, à circa 970 km, quandu inveci l'America Subrana cuntinintali hè à 2070 km, à l'estremità nordu di u Labrador.
L'Islanda hè a 18a più grandi isula di u mondu, è a siconda più grandi isula d'Auropa dopu à a Grandi Brittagna.
 (l'isula d'Irlanda hè a terza.) l'isula principali hà una superficia di 101826 km quatrati, ma a superficia tutali di u paesi hè di 103000 km quatrati, frà iquali 62,7% di tundra.
 Una trintina d'isuli minori si trovani in Islanda, frà i quali l'isuli Grímsey è Vestmannaeyjar, pocu pupulati.
 I lavi è i ghjacciai coprini 14,3% di a so suparficia, frà i quali solu 23% sò cuparti à vegetazioni.
 I più grandi lavi sò a cistarra di Þórisvatn (83 - 88 km quatrati) è quiddu di Þingvallavatn (82 km quatrati).
 L'altri lavi impurtanti sò quiddi di Lagarfljót è di Mývatn.
 Jökulsárlón hè u più lavu fondu, incù 248 metri.
Giulugicamenti, l'Islanda faci parti di a dursali meza atlantica, una dursali longu à a quali a crosta uceanica si sparghji è forma una nuvedda crosta uceanica.
 'Ssa parti di a dursali meza oceanica hè situata sopra à un pinnacciulu manteddicu, ciò chì faci ch'è l'Islanda hè sottuaeria (sopra à a suparficia di u mari).
 A dursali marca a fruntiera trà i placchi eurasiana è nordamericana, è l'Islanda hè statu criata da rifting è accrizioni da u vulcanisimu longu à a dursali.
Numarosi fiordi puntighjeghjani u litturali islandesu, longu di 4970 km, induv'eddi si trovani dinò a maiò parti di i culonii.
 L'internu di l'isula, i Highlands d'Islanda, hè una cumbinazioni freta è inabitevuli di rena, di muntagni è di campi di lava.
 I principali cità sò a capitala Reykjavík, è ancu i cità piriferichi di Kópavogur, Hafnarfjörður è Garðabær à prussimità di Reykjanesbær induv'eddu si trova l'aeruportu internaziunali, è a cità d'Akureyri in u nordu di l'Islanda.
 L'isula di Grímsey, annantu à u chjerchju articu, cunteni a più abitazioni sittentriunali di l'Islanda, quandu inveci Kolbeinsey cunteni u più puntu sittentriunali di l'Islanda 64.
 L'Islanda pussedi trè parchi naziunali  :  u paesi hè cunsidaratu com'è un paesi " assà efficenti " infatti di prutizzioni di l'ambienti, apposta chì eddu hè statu classificatu 13u in l'indiziu di pristazioni ambiintali di l'università di Yale in u 2012.
Giulugia.
Terra giulugicamenti ghjovana, l'Islanda hè a sprissioni suparficiali di l'Altupianu islandesu, una grandi pruvincia ignea chì s'hè furmata in seguitu à u vulcanisimu di u puntu caldu di l'Islanda è longu à a dursali meza atlantica, quist'ultima attravirsendu la di parti in parti.
 Quissa significheghja ch'è l'isula hè assà attiva giulugicamenti incù numarosi vulcani, frà i quali l'Hekla, l'Eldgjá, u Herðubreið è l'Eldfell.
 L'eruzioni vulcanica di Laki in u 1783-1784 hà pruvucatu una caristia chì hà tombu vicinu à un quartu di a pupulazioni di l'isula, ed hà fattu appariscia i nivuli di polvara è di nebbia annantu à a maiò parti di l'Auropa è ancu certi parti di l'Asia è di l'Africa mentri parechji mesa, ed hà affittatu u clima in altri rigioni.
L'Islanda pussedi numarosi geyser, frà i quali u Geysir, da induva a parola inglesa hè dirivata, è u celebru Strokkur, chì entri in eruzioni ogni 8-10 minuti.
 Dopu à una fasa d'inattività, u Geysir hà ricuminciatu à entra in eruzioni dopu à una seria di terramuti in u 2000.
 Dipoi tandu, Geysir hè divintatu più zittu è ùn entri micca à spessu in eruzioni.
Grazia à a dispunibilità generalizata di l'energia giutermica è à u sfruttamentu di numarosi vadini è pisci d'acqua par l'idroelettricità, a maiò parti di l'abitanti ani accessu à l'acqua calda, u scaldamentu è l'elittricità à bassu prezzu.
 L'isula hè par u più cumposta di basaltu, una lava à debuli tinori in silicia assuciata à un vulcanisimu effusivu, com'eddu hè successu dinò à Hawaii.
 L'Islanda, eppuri, pussedi una varietà di tipi vulcanichi, frà i quali bon parechji pruducini i lavi più evuluati tali a riulita è l'andesita.
 L'Islanda conta i cintunari di vulcani incù circa 30 sistemi vulcanichi attivi.
Surtsey, una di i più ghjovani isuli di u mondu, faci parti di l'Islanda.
 Battizata siont'è Surtr, s'hè inalzata sopra à l'uceanu à u mumentu di una vigata d'eruzioni vulcanichi trà u 8 di nuvembri 1963 è u 5 di ghjugnu 1968.
 Soli i scentifichi chì facini i ricerchi annantu à a crescita di a vita nuvedda sò auturizati à visità l'isula.
U 21 di marzu 2010, un vulcanu à Eyjafjallajökull, in u sudu di l'Islanda, hè intrutu in eruzioni par a prima volta dapoi 1821, furzendu 600 parsoni à fughja i so casi.
 Altri eruzioni, u 14 di aprili, ani furzatu i cintunari di parsoni à abbandunà i so casi.
 U nivulu di cennari vulcanichi chì ni hà risultatu hà caghjunatu una pirturbazioni maghjori di i viaghji aerii in Auropa.
Un'antra grandi eruzioni s'hè prudutta u 21 di maghju 2011.
 Si trattava tandu di u vulcanu Grímsvötn, situatu sottu à u ghjacciu spessu di u più grandi ghjacciaiu d'Auropa, u Vatnajökull.
 U Grímsvötn hè unu di i più vulcani attivi d'Islanda, è 'ss'eruzioni hè stata mori più putenti ch'è quidda di l'Eyjafjallajökull in u 2010, incù i cennari è a lava prugittati à 20 km in l'atmusfera, criendu un grossu nivulu.
A più altitudina alta par l'Islanda hè indicata com'è essendu di 2110 metri à Hvannadalshnúkur.
Clima.
U clima di a costa islandesa hè sottarticu.
 U currenti caldu di l'Atlanticu Nordu assicureghja i tampiraturi annuali di solitu più alti ch'è in a maiò parti di i posti di latitudina simili in u mondu.
 Frà i rigioni di u mondu chì ani un clima simili, si trova l'isuli Aleutini, a penisula di l'Alaska è a Terra di Focu, bench'è 'ssi rigioni fussini più prossimi da l'equatori.
 Malgradu a so prussimità incù l'Articu, i costi di l'isula fermani libari di ghjacciu mentri l'invernu.
 L'incursioni ghjaciarii sò rari, l'ultima avendu avutu locu annantu à a costa nordu in u 1969.
U clima varieghja trà i diffarenti parti di l'isula.
 In generali, a costa sudu hè più calda, più umita è più vintosa ch'è u nordu.
 L'alti terri cintrali sò a più parti freta di u paesi.
 I rigioni interni bassi di u nordu sò i più aridi.
 I caduti di nevi d'invernu sò più friquenti in u nordu ch'è in u sudu.
A più tampiratura di l'aria alta arrighjistrata era di 30,5°C (86,9°F) u 22 di ghjugnu 1939 à u Teigarhorn, annantu à a costa sudestu.
 A più tampiratura bassa hè stata di -38C° (-36,4F°) u 22 di ghjinnaghju 1918 à Grímsstaðir è Möðrudalur, in i fondi di u nordestu.
 I provi maestri di tampiratura par Reykjavík sò di 26,2C° (79,2°F) u 30 di lugliu 2008, è di -24,5°C (-12,1°F) u 21 di ghjinnaghju 1918.
Flora.
Fitugiugraficamenti, l'Islanda apparteni à a pruvincia artica di a rigioni circumbureali in senu à u riamu bureali.
 Circa i trè quarti di l'isula sò spruvisti di vegetazioni ; a vegetazioni hè par u più custituita di pratulini, chì sò rigularamenti pasciuti da u bistiamu.
 U più arburi cumunu in Islanda hè u vitullu di u nordu (Betula pubescens), chì furmava in tempi di una volta i furesti annantu à parti assà di l'Islanda, è ancu i tremuli ("Populus tremula"), i rowans ("Sorbus aucuparia"), i ghjinepari cumuni ("Juniperus communis") è altri arburi più chjuchi, par u più salici.
Quandu l'isula hè stata culunizata par a prima volta, era largamenti buscosa, incù circa 3% di i terri cuparti à arburi.
 À a fini di u XIIu seculu, Ari u Savviu a discrivia in l'Íslendingabók com'è "buscosa da a muntagna à u cantu di u mari".
 U stabilimentu umanu pirmanenti hà disturbatu assà l'ecusistema isulatu di terri vulcanichi smilzi è a diversità limitata di i spezii.
 I furesti sò stati mori sfruttati in u corsu di i seculi par u legnu di scaldamentu è u legnu d'opara.
 A disfuristazioni, u pighjuramentu di u clima mentri a piccula ità ghjaciaria è u soprapasciali da i muntona impurtati da i culoni ani addistratu una perdita di u stratu cultivevuli dannifica datu l'erusioni.
 Oghji, numarosi sfruttamenti agriculi sò stati abbandunati.
 I trè quarti di i 100000 km quatrati di l'Islanda sò tocchi da l'erusioni di i terri, 18000 km quatrati, sufficintamenti gravi par renda a terra impussibuli da cultivà.
 Soli uni pochi di picculi pupulamenti di vitulli esistini oghji in i riservi isulati.
 A piantazioni di nuveddi furesti hà fattu crescia u numaru d'arburi, ma u risultatu ùn hè micca paragunevuli à quiddu di i furesti d'urighjini.
 U più grandi arburi d'Islanda hè un ghjaddicu rossu ("picea abies") di Sitka piantatu in u 1949 à Kirkjubæjarklaustur ; hè statu misuratu à 25,2 metri in u 2013.
Fauna.
U solu mammiferu terraniu indigenu à a ghjunta di l'omu era a volpi artica, chì era ghjuntu annantu à l'isula à a fini di u periudu ghjaciariu, marchjendu annantu à u mari cutratu.
 In schersi uccasioni, i topi pinnuti sò stati traspurtati annantu à l'isula incù i venti, ma ùn sò micca stati capaci di ripraducia ci si.
 L'orsi pularii venini uccasiunalamenti da a Gruinlandia, ma ùn sò ch'è visitadori, è ùn esisti micca una pupulazioni islandesi.
 Ùn ci hè micca rettili o anfibii indigeni o vivi in libartà annantu à l'isula.
L'animali d'Islanda cumprendini u muntonu islandesu, u bistiamu, i puddastri, i capri, u ribustu cavaddu islandesu è u ghjacaru di pastori islandesu, tutti discindenti d'animali impurtati da l'Auropei.
 I mammiferi salvatichi cumprendini a volpi artica, u visonu, i tupanchjini, i topa, i cunigliuli è i renni.
 L'orsi pularii visiteghjani uccasiunalamenti l'isula, viaghjendu annantu à l'iceberg in pruvinienza di a Gruinlandia.
 Di ghjugnu 2008, dui orsi pularii sò ghjunti listessu mesi.
 I mammiferi marini cumprendini u viteddu marinu grisgiu ("Halichoerus grypus") è u viteddu marinu cumunu ("Phoca vitulina").
Numarosi spezii di pesci campani in l'acqui uceanichi circundendu l'Islanda, è l'industria di a pesca ripprisenta una parti impurtanti di l'ecunumia islandesa, apposta ch'edda ripprisenta circa a mità di l'espurtazioni tutali di u paesi.
 L'aceddi, in particulari l'aceddi di mari, custituiscini una parti impurtanti di a vita animali in Islanda.
 I frati ("Fratercula arctica"), i skuas è i niculini nichjani annantu à i so scuglieri.
A caccia cummirciali à a balena hè praticata di modu intarmittenti, com'è a caccia scentifica à a balena.
 L'ussirvazioni di i baleni hè divintata una parti impurtanti di l'ecunumia islandesa dapoi u 1997.
Circa 1300 spezii d'insetti sò cunnisciuti in Islanda.
 Hè pocu rispettu à altri paesi (più di un milionu di spezii sò stati discritti in u mondu).
 L'Islanda hè par u più esenti di zinzali.
Pulitica.
L'Islanda hà un sistemu multipartitu da manca à dritta.
 Dopu à l'alizzioni parlamintari di 2017, i principali partiti sò u Partitu di l'indipendenza (Sjálfstæðisflokkurinn), u Muvimentu di manca (Vinstrihreyfingin - grænt framboð) è u Partitu prugressistu (Framsóknarflokkurinn).
 'Ssi trè partiti formani l'attuali cualizioni guvirnativa in senu à u cabinettu dirighjitu da Katrín Jakobsdóttir (manca).
 L'altri partiti pulitichi avendu i sedii à l'Althing (Parlamentu) sò l'Allianza suciali-dimucratica (Samfylkingin), u Partitu di u centru (Miðflokkurinn), i Pirati d'Islanda, u Partitu di u populu (Flokkur fólksins) è u Partitu di a riforma (Viðreisn).
L'Islanda hè statu u prima paesi in u mondu à avè un partitu puliticu furmatu è dirighjitu intiriamenti da i donni.
 Cunnisciuta sottu à u nomu di Lista di i donni o Allianza di i donni (Kvennalistinn), hè stata fundata in u 1983 par prumova i bisogni pulitichi, ecunomichi è suciali di i donni.
 Dopu à avè participatu à i so primi alizzioni parlamintari, a lista di i donni hà cuntribuitu à fà crescia a prupurzioni di donni parlamintari di 15.
 S'hè dissolta in u 1999, aduniscendu si ufficialmenti l'annu dopu incù l'Allianza suciali-dimucratica, bench'è circa a mità di i so membri aghjini piuttostu righjuntu u muvimentu di manca-verdi.
 Hà lasciatu un'influenza durevuli annantu à a pulitica islandesa  :  ogni grandi partitu hà una quota di 40% di donni, è in u 2009, vicinu à un terzu di i membri di u Parlamentu erani donni, contru à una media mundiali di 16%.
 Dopu à l'alizzioni di u 2016, 48% di i membri di u Parlamentu sò donni.
In u 2016, l'Islanda era classificata 2a par a sulidità di i so istituzioni dimucratichi è 13a par a trasparenza di u so guvernu.
 U paesi hà un liveddu altu di participazioni civica, incù 81,4% di participazioni à l'ultimi alizzioni, contru à una media di 72% par l'OCDE.
 Eppuri, solu 50% di l'Islandesi dicini ch'eddi ani cunfidenza in i so istituzioni pulitichi, ciò chì hè appena menu ch'è a media di 56% di l'OCDE (è assà prubabilamenti una cunsiquenza di i scandali pulitichi chì ani suvitatu a crisa finanziaria islandesa).
Guvernu.
L'Islanda hè una dimucrazia riprisintativa è una ripublica parlamintari.
 U parlamentu mudernu, Alþingi (in inglesu  :  Althing), hè statu fundatu in u 1845 com'è organu cunsultativu vicinu à u munarcu danesu.
 Hè statu largamenti cunsidaratu com'è un ristabilimentu di l'assemblea fundata in u 930 mentri u periudu di u Commonwealth è eppuri timpurariamenti suspesa da u 1799 à u 1845.
 Conta à i ghjorna d'oghji 63 membri, eletti par un periudu massimu di quattru anni.
 U capu di u guvernu hè u prima ministru chì, incù u cabinettu, hè rispunsevuli di u guvernu esecutivu.
 U presidenti, inveci, hè elettu à u suffraghju univirsali par un mandatu di quattru anni senza limitazioni di durata.
 L'alizzioni di u presidenti, di l'Althing è di i cunsigli municipali lucali ani tutti locu siparatamenti ogni quattru anni.
 U presidenti di l'Islanda hè un capu di Statu par u più cirimuniali è faci uffiziu di diplumaticu, ma pò uppona u so vetu à i leghji vutati da u parlamentu è sottumetta li à un referendum naziunali.
 U presidenti attuali hè Guðni Th.
 Jóhannesson.
U cabinettu hè numinatu da u presidenti dopu à un'alizzioni generali à l'Althing ; eppuri, a nomina hè di solitu niguziata da i capipartiti pulitichi, chì dicidini trà eddi dopu à discussioni chì partiti poni furmà u cabinettu è comu scumparta i so sedii, pattu è cundizioni chì eddu benefizieghji di un sustegnu maghjuritariu à l'Althing.
 Ùn hè ch'è quandu i capipartiti ùn sò micca in gradu di parvena à una cunclusioni da par eddi in un cumportu raghjunevuli ch'è u presidenti eserciteghja 'ssu puteri è numineghja parsunalamenti u cabinettu.
 Quissa ùn s'hè micca produtta dapoi u fundamentu di a ripublica in u 1944, ma in u 1942, u righjenti Sveinn Björnsson, chì era statu stallatu à 'ssu postu da l'Althing in u 1941, hà numinatu un guvernu non parlamintari.
 U righjenti avia, à tutti fini utuli, u postu di presidenti, è Sveinn avia da divintà u prima presidenti di u paesi in u 1944.
I guverni islandesi sò sempri stati guverni di cualizioni, incù dui partiti o più, chì nisciunu partitu puliticu ùn hà mai ottinutu a maiuranza di i sedii à l'Althing mentri tutta u periudu ripublicanu.
 In u 1980, l'Islandesi ani elettu Vigdís Finnbogadóttir à a presidenza, a prima donna capu di Statu dirittamenti eletta à u mondu.
 Hà pigliatu a so ritirata in u 1996.
 In u 2009, l'Islanda hè divintata u prima paesi à avè un capu di guvernu apartamenti gay quandu Jóhanna Sigurðardóttir hè divintata Prima ministra.
Catalettu : U Catalettu (o Catralettu) sirvia par purtà u mortu insin'à l'arca è lampà lu drentu.
 A parolla veni da u latinu "catalectus".
 U catalettu era fattu di legnu duru :  castagnu.
Citazioni.
U catalettu hè mintuvatu qualchì volta in a cultura corsa.
 Par asempiu : Ci hè dinò un pruverbiu di Calabria chì dici : Piobu (genaru) : U piobu (o piobbu o piopu) (populus) hè un tipu d'arburu chì faci partita di a famiglia di i Salicaceae.
U nomu latinu di u piobbu, "Populus" significheghja 'populu" in latinu, parchì i piobi erani piantati da i Rumani in i loca publichi.
 U genaru "populus" cumprendi 35 spezii di i rigioni temperati è fretti di l'emisferu nordu.
 Ecunumia.
U legnu di u piobu hè biancu, lighjeru, tennaru, abbastanza resistenti.
 Hè faciuli da incuddà, da tigna è da pigna.
 Inveci, hè difficiuli da sigà.
 Sistematica.
U genaru "populus" hè divisu in cinqui sizioni  : Esistini in Corsica parechji spezii di piobu : Tuponimia.
U piobbu o piopu è un' tuponimu assai in l'usanza corsa; Per esempiu u nome di i paese di Piubetta o Piubbeta signifighegjja logu alberatu di piopi.
 Ci o parechje fiume o vadelli di i piobbi.
Per veru u piopu isulanu e cummunu pare esse a tremula
Stachys : Stachys hè un genaru di pianta chì faci partita di a famiglia di i Lamiaceae.
 Esistini circa 300 spezii di "Stachys", chì si trovani in tutti i cuntinenti, fora di l' Oceania.
Spezii cumuni.
I spezii più cumuni di "stachys" sò : Montecatini Terme : Montecatini Terme hè una cumuna toscana di a pruvincia di Pistoia.
 Teni 20024 abitantiSinope : Sinope hè un satellitu di a Ghjove scupertu in u 1914 (scupridore Seth B.
 Nicholson).
 Sinope ùn pussedi micca atmosfera.
Ferula : A ferula ("Ferula communis") hè una spezia di pianta chì faci parti di a famiglia di l'Apiaceae.
 Hè prisenti da u cantu di u mari insin'à 400 metri.
 Si scontra à spessu à u cantu di i stradona, o in i loca ind'eddu ci hè statu in incendiu.
 Hè una pianta chì teni i casci.
 I foglii sò simplici è triangulari.
 A ferula hè alta 2 à 4 metri.
 Fiurisci da aprili à ghjugnu.
A ferula s'assumiglia à parechji pianti, com'è : A ferula t'hà una radica mori longa è soda ed hè difficiuli à scalzà.
Hè una pianta tossica, vilanosa.
À tempi antichi, a ferula era usata da i stitutori o da i parenti par pichjà annantu à i diti o i mani di i sculari è di i ziteddi.
A ferula cumuna hè prisenti in Corsica.
 Si trova in piaghja.
 Ma esisti dinò in i circondi di Bonifaziu un antra spezia di ferula :  a ferula d'Arrigoni.
A ferula hè ancu chjamata :  a ferla (in u Fiumorbu) o a vezza (in Balagna).
A ferula hè periculosa è vilanosa pà u bistiamu, chì faci scuncià i pecuri o i vacchi, è ancu i cavaddi è i porchi.
 I pò ancu fà more.
 U principiu attivu hè a ferulosida, ch'impedisce u sangue di coagulà.
 Si po curà cù a vitamina K in certi casi.
 Par quissa i pastori tagliani a ferula o a sradicheghjani in i pascuri.
 Hè à a fini di l'istatina chì a ferula hè più tossica, quandu edda secca è tandu, ci hè u risicu chì i bestii a manghjessini.
U legnu.
U legnu di a ferula era usatu à spessu.
 U legnu di a ferula, quand'eddu hè seccu, diventa duru duru ma ferma lebbiu.
 'Ssu legnu era adupratu par esempiu, una volta smizatu, par arrutà i forbici, i culteddi o i rasoghji.
In Pasqua, era di tradizioni d'usà a ferula secca par trascinà u focu sacru.
 U focu era biniditu da u preti in piazza di ghjesgia è dopu à a cirimonia, ognunu si purtava u focu sacru in casa soia par via di a ferula accesa.
A sbarabattula firulaghja.
A Sbarabattula firulaghja (Papilio hospiton) hè una sbarabattula endemica di a Corsica è a Sardegna.
 Hè una spezia d'impurtanza mundiali, ed hè prutettu da a cunvinzioni internaziunali di Washington pa i spezii di fauna è di flora minacciati di sparizioni.
 A sbarabattula firulaghja hè assuciata à spessu incù a ferula, apposta chì u brugu si nutrisci di ferula pà u più (ma dinò d'altri pianti com'è a ruta, o a pastinaccia).
 A sbarabattula firulaghja s'assumiglia mori à un'antra spezia di sbarabattula :  a sbarabattula finuchjaghja, ma quidda hè assuciata incù u finochju.
Lessiculugia.
A ferula hè ancu chjamata in corsu a "ferla" o a "finochja" (per via di a sumiglianza incù u finochju).
Mela cutona : A mela cutona (o mela cutogna) (o mela cutone) hè u fruttu di a mela cutona (l'arburu).
 A mela cutona t'hà una forma chì s'assumiglia à quidda d'un peru.
Aghjone (Apis) : L'aghjone (o aghjonu) hè u masciu di l'abba.
 Hè più maiori chè l'abba femina.
 L'aghjone ùn pugne micca.
 More dopu à l'accupiamentu o dopu à esse statu cacciatu fora di u bugnu.
Apa : L'Apa (o abba) ("Apis") hè un generu d'insettu suciale, chì face parte di a famiglia di l'Apidae.
Sistematica.
U generu "Apis" cumprende quattru spezie  : Accade chì l'apa fussi mintuvata in a cultura è a litteratura corsa.
 Per esempiu : Virdulina : A virdulina (o virdone) (Chloris chloris) hè un aceddu chì faci partita di a famiglia di i Fringillidae.
Hè prisenti in tutta a Corsica.
 A virdulina stà piuttostu accantu à u litturali, ma hè stata ussirvata dinò in muntagna, in particulari versu u Cuscionu o a Ristonica.
A virdulina hè ancu chjamata in corsu :  u giallone, u verdunchjinu.
Citazioni.
A virdulina hè stata mintuvata calchì volta in a littreratura corsa.
 Par asempiu in i "Canti d'aceddi" di Monsignori Di La Fuata : Massarosa : Massarosa hè una cumuna toscana di a pruvincia di Lucca.
 Teni 21.000 abitantiMerula : A mèrula (o u merulu) ("Turdus merula") hè un aceddu chì faci partita di a famiglia di i Turdidae.
 U nomu veni da a parola latina "merula".
 A spezia si carattarizeghja pa un impurtantu dimurfisimu sissuali.
 In effettu, u masciu hè neru è bizzichigiaddu.
 Inveci a femina hè bruna scura è bizzichibruna.
A mèrula hè cumuna in Corsica.
 Nurmalamenti, a merula ùn hè ca di passaghju in Corsica.
 Ma suventi, ci hè calchiaduna chì si ferma :  sò i meruli casani.
Citazioni.
A merula hè mintuvata calchì volta in a litteratura è u cantu corsu.
 Par asempiu : Mosca (cità) : Mosca (in russu :  Москва, « "Moskva" ») hè a capitale di a Russia è, nanzu à quessa, di l'Unione di i Republichi Sucialisti Suvietichi ("URSS").
 Ghjè una cità di 11 millioni d'abitanti ind'à piaghja di bordu di fiume Moscova.
 Mosca hè una di è tre più grande cità di Auropa.
U centru storicu di a cità hè nant'una muntagna sopru à u latu mancu di a Moskova induve si trova dinò oghje u cremlinu è a famosa Piazza Rossa.
Capannoli : Capannoli hè una cumuna taliana di a pruvincia di Pisa.
Cumune in cunfina.
Lari, Palaia, Peccioli, Ponsacco, Pontedera, Terricciola.
Aoede : Aoede hè un satellitu di a Ghjove scupertu in u 2003 (scupritore Scott S. Sheppard).
 Aoede ùn pussedi micca atmosfera.
Arburi di Corsica : Fiori di Corsica : Comano : Comano (corsu Comanu) hè una cumuna toscana di a pruvincia di Massa e Carrara.

 Teni 793 abitantiPieve a Nievole : Pieve a Nievole hè una cumuna toscana di a pruvincia di Pistoia.
 Teni 9077 abitanti.
Uzzano : Uzzano (corsu 'Uzzanu') hè una cumuna toscana di a pruvincia di Pistoia.
 Teni 5.019 abitanti.
Zeri (Toscana) : Massa hè una cumuna toscana di a pruvincia di Massa e Carrara.
 Teni 1382 abitantiLarciano : Larciano (corsu Larcianu) hè una cumuna toscana di a pruvincia di Pistoia.
 Teni 6004 abitanti.
Pettirossu : U pettirossu (o pettirussu) (Erithacus rubecula) hè un aceddu chì faci partita di a famiglia di i Muscicapidae.
 U nomu corsu veni da u fattu ca u culori di u so pettu hè russicciu.
 U pettirossu pò campà sin'à 13 anni.
 Ùn ci hè guasi micca dismurfisimu sissuali, è u masciu è a femina sò guasi listessi.
U pettirossu hè cumunu è prisenti tuttu l'annu in Corsica.
Citazioni.
U pettirossu hè statu mintuvatu calchì volta in a litteratura è u cantu corsu.
 Par asempiu : Literatura.
Pettirossu era u cugnome di u scrivanu corsu Tomasu Peretti.
Cardalina : A cardalina (o cardellina) (Carduelis carduelis) hè un aceddu chì faci partita di a famiglia di i Fringillidae.
 A cardalina campa sin'à 14 anni.
 Si piaci in i loca ind'eddu ci hè u cardu, chì li piaci à manghjà ni u fiori.
 U so nomu in corsu veni da quì.
 L'adultu hè facciatu rossu, biancu è neru.
 U spinu hè brunu.
 A coda hè nera.
 L'ali sò neri incù una striscia giadda.
 Ci hè pocu dismurfisimu sissuali ed hè difficiuli di fà a diffarenza trà u masciu è a femina.
 Ma ci hè più mori culori ind'è u masciu.
 A cardalina adulta hè longa 12 cm è pesa da 14 à 19 grammi.
 L'aparatura alara hè circa 20-25 cm.
 A cardalina t'hà dinò u bizzicu pinzutu è a coda furcata.
 A cardalina campa circa dodici anni.
 Si piaci in i loca cultivati.
 Ma toccu u vaghjimu, cerca piuttostu i canti di i stradona.
Si trova a cardalina in l'Auropa ma dinò in tuttu l'ariali di u Mari Tarraniu, in u Mediu Urienti ma dinò in Asia.
 A cardalina hè ancu stata introdutta in parechji paesi, com'è l'Australia, a Nuvella Zelanda è u Brasili.
A cardalina hè cumuna è prisenti tuttu l'annu in Corsica.
 Ci hè in Corsica una spezia endemica di cardalina, chì u so nomu scentificu hè :  "Carduelis carduelis tsuchii".
 'Ssa spezia di cardalina hà un bizzicu più finu.
 Hè endemica di a Corsica, di a Sardegna, di a Cicilia è di l'Isula d'Elba.
 Quand'è l'inguernu s'avvicina, d'uttrovi o di nuvembri, certi cardalini chì sò arrighjunati si fermani in Corsica, inveci d'altri cardalini si tramutani in Africa di u Nordu i in iSpagna.
Citazioni.
A cardalina hè mintuvata à spessu in a cultura è u cantu corsu.
 Par asempiu : Codizennula : A codizennula (Motacilla alba) hè un aceddu chì faci partita di a famiglia di i Motacillidae.
 Misura trà 15 è 19 cm.
 Pesa circa 25 grammi.
 A codizennula hè codilonga.
A codizènnula nichja in a miò parti di l'Auropa è di l'Asia, è ancu in certi parti di l'Africa di u Nordu.
A codizènnula hè insittivora è mangna sopratuttu moschi, musculini, furmiculi è zinzali.
Sistematica.
Cumprendi i siguenti sottuspezii : A codizennula hè cumuna è prisenti tuttu l'annu in Corsica.
A codizennula hè ancu chjamata in corsu :  a codizingula, a codibattula, a coditremula, a codipennula.
Citazioni.
A codizennula hè stata mintuvata calchì volta in a litteratura è u cantu corsu.
 Par asempiu : Cappelluccia : A cappelluccia (o "cappidduccia") hè un acellu chì face parte di a famiglia di i Paridae.
Descrizzione.
A cappelluccia hè longa circa 15 cm, incù un'apertura alare di 22-25 cm.
 Prisenta un piumaghju virdicciu annantu à u spinu, incù coda è ale grisge turchinicce.
 U capu è a gola sò di culore neru luccicu, incù i buccelli bianchi.
 U pettu giallu hè attravirsatu in modu longitudinale da una striscia nera verticale da a gola à l'addome chì, ind'è i masci, hè appena più larga.
A cappelluccia si scontra in Europa è in u Nordu di l'Africa.
Ove.
A cappelluccia face dui cuvate (da 5 à 12 ove) l'annu :  d'aprile è di maghju, è po di ghjugnu o di lugliu.
 L'ove di a cappelluccia sò lisce, d'aspettu biancu cun piccule tacche rosse.
 Sò cuvate da e femmine durente circa 15 ghjorni.
Cantu.
U so cantu hè variu è meludiosu, audibile da mezu ghjinnaghju à ghjugnu.
 Si cumpone per u più da 2-3 sillabe ripetute.
 Ùn hè micca raru ch'è a cappelluccia imiti l'altri acelli in u so cantu.
A cappelluccia hè cumuna è presente tuttu l'annu in Corsica.
 Lessicu.
U nome di a "cappelluccia" vene da u fattu chì in capu pare ch'ella appii un cappellu.
 Hè ancu chjamata a " scappelluccetta", a "scappelluccia" o a "ciattola capiniella".
 Per ùn fà micca cunfusione cù a "cappellina", basta à pensà chì a cappellina hè capiturchina.
 A capelluccia hè ancu chjamata a "scherzicabugna" o a "scherzabugna".
Torre di Corsica : E torre di Corsica (o torre genuvese di Corsica) sò stati custruite, dopu à a dumanda di a populazione, per pruteghje l'isula da i pirati.
 E torre eranu un sistema di difesa di a populazione corsa.
 Quandu ci era un periculu, i torreghjani avvertianu a populazione, à sonu di culombu o accindendu un focu à u pianu supranu di a torra.
 Cusì e torre chì eranu piazzate accantu pudianu dinù privene quell'altre.
 Cusì, in una ora o duie, a Corsica sana era prevenuta.
Ci era parechji piani in e torre.
 Cumportavanu dinù l'archere.
 À u pianu superiore, ci era una rangata di piumbatoghji.
 Ci eranu e scale per passà da un livellu à l'altru di a torra.
A maiò parte di e torre genuvesi sò ronde, ma una parte sò quatrate.
A custruzzione di e torre genuvese di Corsica hà cuminciatu à u XVIesimu seculu, quandu à pupulazione di l'isula hà dumandatu à Genuva una prutezzione contra à i pirati è l'invasori chì vinianu da u mare.
 In u 1531, a custruzzione di nuvanta torre annantu à u litturale di a Corsica hè dicisa.
 I travaglia cumincionu sottu a direzzione di Sebastiano Doria è Pietro Filippo Grimaldi Podio.
 À u principiu du i XVIIIesimu seculu, si pudia cuntà 85 torre annantu à u litturale di Corsica.
 Prutezzione.
Attualmente, fermanu 67 torre.
 Parechje sò sfundate, ma uni pochi sò bè cunservate.
 Bon' parechje sò classate cum'è munimenti storichi.
Puesia : A puesia ghjè l'arte d'usà, per trasmette un messaghju propriu, u significatu semanticu di e parolle quante u sonu è u ritimu chì queste impremenu à e frase; a puesia si pò per questu paragunà à a musica in quantu ella riesce à trasmette emuzione di manera più evucative è putente ch'ella à face a prosa.
Una puesia ùn hà un significatu necessariamentu compiu cume a prosa, ò, megliu, u significatu è solu una parte di a cumunicazione chì si face quandu omu leghje ò stà à sente una puesia; l'altra parte ùn hè verbale, ma emutiva.
 Postu chì a lingua in a puesia hà issa doppia funzione di vettore quantu di u significatu chè di u sonu, di cuntinutu quantu infurmativu chè emutivu, a sintassa è l'ortugraffia possonu patisce di variazione s'ellu hè utile à e fine di a cumunicazione cumplessiva.
A questi duie aspetti di a puesia si ne aghjunghje un terzu quandu una puesia, invece d'esse letta direttamente hè ascultata :  cù u so linguaghju curpurale è u so modu di leghje, u lettore interpreta u testu, dendu lu (inevitabilmente) una nova dimensione, teatrale.
 Issu fenomenu, apparentatu cù a musica, vene sfruttatu in i Lieder tedeschi, puesie cantate.
Issu intimu mischiu di significatu è di sonu rende estremamente difficiule di traduce una puesia in altre lingue, perchè u sonu è u ritimu uriginali sò irremediabilmente persi è devinu esse sostittuiti à una addattazione in a lingua nova, chè in generale hè sola una approssimazione di l'uriginale.
Puppusgiula : A puppusgiula (o a puppusgia) (Upupa epops) hè un aceddu chì faci parti di a famiglia di l'Upupidae.
 A puppùsgiula hè longa 25-29 cm, incù un'apartura alaria di 44-48 cm.
 L'impiumatura hè carrataristica, bruna moltu chjara in a parti subrana è incù una striscia orizuntali biancu-nera in a parti suttana.
 U capu hè pruvistu di un ciuffu erettili di piumi, u bizzicu essendu abbastanza longu (5-6 cm) è appena incurvatu in ghjò.
 I patti sò corti ma forti.
 A puppusgiula pesa 60-80 g.
 Pò campà insin'à 11 anni.
 Da marzu à ghjugnu, a femina pone a cova, 5-7 ova biancu-virdicci, par circa 16 ghjorna, in un ciottulu.
 Dopu 3 o 4 sittimani, i piulacona chettani u nidu.
 Ci poni ancu essa dui cuvati l'annu.
 Ci hè pocu dismurfisimu sissuali ind'è a puppusgiula è u masciu è a femina sò guasi listessi.
A puppusgiula si nutrisci di larvi d'invertebrati, d'insetti maiori, di mignoculi, di molluschi, o di ragni.
A puppusgiula è diffusa in l'Auropa centru-meridiunali sana, in Asia è in Africa sittintriunali.
 Migra versu i tropichi in inguirnata.
Sistematica.
I sottuspezii di "Upupa epops" sò : Innanzi, a puppusgiula hè classificata in l'ordini di i coraciiformi, ma a classifica più ricenti di Sibley & Monroe l'hà integrata in l'ordini novu di l'upupiformi.
A puppusgiula hè prisenti in Corsica.
 Hè ancu chjamata in corsu :  a puppusgia, a pappusgia.
 U s o nomu veni da u so gridu :  "Pupupù, pupù".
 Hè un aceddu cumunu, ma ghjugniticciu.
 A puppusgiula affacca in Corsica à parta da u mesi di marzu, ma à spessu, i puppusgiuli ghjugnini in Corsica in i trè primi sittimani d'Aprili.
 Accadi dinò calchì volta chì a puppusgiula passessi l'annata sana in l'isula, ma hè raru.
 A puppusgiula stà un pocu dignalocu in Corsica, da u litturali insin'à un'altezza di 1000 metri.
 Si scontra più suventi accantu à u litturali è priferisci a machja bassa, i prata è s'infatta ancu vicinu à i paesi è i paisoli.
 Difatti, a puppusgiula si vedi più pocu in a machja alta è spessa.
Citazioni.
Accadi chì a puppusgiula fussi mintuvata in a cultura corsa.
 Par asempiu in i sprissioni : Ghjandaghja : A ghjandaghja (Garrulus glandarius) hè un aceddu chì faci parti di a famiglia di i Corvidae.
 Sistematica.
Esistini parechji sottuspezii di "Garrulus glandarius" : A ghjandaghja hè cumuna è prisenti tuttu l'annu in Corsica.
Citazioni.
A ghjandaghja hè stata mintuvata calchì volta in a litteratura è u cantu corsu.
 Par asempiu : Pontremoli : Pontremoli hè una cumuna toscana di a pruvincia di Massa e Carrara.
 Teni 8.153 abitanti.
Fivizzano : Fivizzano (corsu Fivizzanu) hè una cumuna toscana di a pruvincia di Massa e Carrara.
 Teni 8.980 abitanti.
Milvu neru : U Milvu neru ("Milvus migrans") hè un aceddu chì faci partita di a famiglia di l' Accipitridae.
A coda di u milvu neru hè furcata, ma menu ca quidda di u milvu.
 Pesa trà 600 è 1000 grammi.
 U ò campà sin'à l'ità di 20 anni.
 U piumamu è moltu scuru è i punti di l'ali sò neri.
 Da marzu à uttrovi u milvu neru si pò scuntrà in guasi tutta l'Auropa.
 Priferisci i loca aparti.
 D'inguernu, u milvu neru stà in l'Africa sottusahariana.
 A nutritura di u milvu neru si cumponi di pesci morti, d'acidduchji, di picculi mammiferi, d'anfibii, di rettili, d'insetti.
Sistematica.
Esistini parechji sottuspezzii di "Milvus migrans" : Prutizzioni.
U milvu neru hè prutettu da : Quaglia : Quaglia (genaru) : A Quaglia (o Quagliula) (coturnix) hè un genaru d' aceddu chì faci partita di a famiglia di i Phasianidae.
 Si cumponi di 9 spezii.
Sistematica.
U genaru "coturnix" cumporta parechji spezii : Quaglia (famiglia) : A quaglia (o Quagliula) (Phasianidae) hè un picculu aceddu chì faci partita di l'ordini di i Galliformes.
A so nutritura si cumponi di graneddi, d'insetti è di picculi predi.
Sistematica.
A famiglia di i Phasianidae si cumponi di quattru genari : A famiglia di i Phasianidae cumporta parechji spezii : Quaglia (spezia) : A Quaglia (o Quagliula) ("Coturnix coturnix") hè un aceddu chì faci partita di u genaru Coturnix.
Sistematica.
Esistini parechji sottuspezii di Coturnix coturnix : Esisti in Corsica una sottuspezia endemica :  Coturnix coturnix corsicana.
Citazioni.
A virdulina hè stata mintuvata calchì volta in a litteratura corsa.
 Par asempiu in i "Canti d'aceddi" di Monsignori Di La Fuata : Merula turchina : A merula turchina (o u merulu turchinu) ("Monticola solitarius") hè un acellu chì face parte di a famiglia di i Muscicapidae.
 A merula turchina hè l'acellu naziunale di Malta.
Descrizzione.
Apparenza.
A merula turchina misura da 21 à 23 cm, è pesa da 37 à 54 grammi.
 U masciu hà unu piumaghju turchinu-grisgicciu, fora di l'ale è a coda chì sò più scure.
 A femina è u piugone sò marrone, frisgiati più chjaru sottu à u corpu.
 U bizzicu di a merula turchina hè longu è fine.
Cantu.
U cantu di u masciu hè chjaru è meludiosu.
 S'assumiglia, ma più forte, à quellu di a merula cumuna.
Modu di vita.
Rigimu alimentare.
Onnivoru, si ciba per u più d'insetti è d'altri invertebrti, è ancu di baghe è di frutti.
Riproduzione.
U nidu si trova in un ciottulu rucciosu.
 A femina face 4 o 5 ovi, ch'ella cova mentre circa duie simane.
 Ci hè qualchì volta duie cuvate per istate.
Ambiente.
A merula turchina stà in e muntagne, e culline è u cantu di u mare, in e cavità rucciose, in e custruzzione abbandunate è altre ruvine.
A merula turchina hè prisente in Corsica, è più abundante in u Capicorsu.
 Hè abbastanza cumuna da u litturali insin'à l'altitudine di 1800 metri.
 Ùn si trova micca in i lochi cultivati nemmenu in i machjoni è in e fureste, ma frequenta piuttostu i lochi pitricosi.
Tassonumia.
A merula turchina hè ripprisintata da cinque sottuspezie  : A merula turchina hè u titulu d'una puesia di Santu Casta : Fosdinovo : Fosdinovo hè una cumuna toscana di a pruvincia di Massa e Carrara.
 Teni 4.339 abitanti.
Aulla : Aulla hè una cumuna toscana di a pruvincia di Massa e Carrara.
 Teni 10.456 abitanti.
Montignoso : Montignoso hè una cumuna toscana di a pruvincia di Massa e Carrara.
 Teni 10.143 abitanti.
Tresana : Tresana hè una cumuna toscana di a pruvincia di Massa e Carrara.
 Teni 2055 abitanti.
Trizina : A Trizina ("Turdus viscivorus") hè un aceddu chì faci partita di a famiglia di i Muscicapidae.
 Si trova in Auropa, in Asia è in Africa di u Nordu.
Sistematica.
Esistini parechji sottuspezii di Turdus viscivorus : A trizina hè cumuna in tutta a Corsica.
Podenzana : Podenzana hè una cumuna toscana di a pruvincia di Massa e Carrara.
 Teni 1.818 abitantiBuzaiu : U Buzaiu (o Buzzaiu) ("Buteo buteo") hè un aceddu chì faci partita di a famiglia di l' Accipitridae.
Hè un tipu d'aceddu chì hè cumunu in Auropa.
A coda di u buzaiu hè ronda.
 U buzaiu si cunnosci da u milvu chì u buzaiu t'hà a coda ronda, inveci u milvu hè codisfurcatu.
Esisti in Corsica (è in Sardegna) una sottuspezia endemica di buzaiu :  Buteo buteo arrigonii.
Prutizzioni.
U buzaiu hè prutettu da : Crespina : Crespina hè una cumuna taliana di a pruvincia di Pisa.
Paisoli.
Cenaia, Ceppaiano, Colle, Lavoria, Siberia, Tripalle.
Cumune in cunfina.
Cascina, Collesalvetti (LI), Fauglia, Lari, Lorenzana.
Buti : Buti hè una cumuna taliana di a pruvincia di Pisa.
Paisoli.
Cascine di Buti.
Cumune in cunfina.
Bientina, Calci, Capannori (LU), Vicopisano.
Pincionu : U pincionu (o pincione) ("Fringilla coelebs") hè un aceddu chì faci partita di a famiglia di i Fringillidae.
U pincionu hè prisenti in tutta a Corsica.
 Hè ancu chjamatu u pincilione o pinciò.
Esisti in Corsica una sottuspezia endemica di pincionu :  Fringilla coelebs tyrrhenica.
Citazioni.
U pincionu hè statu mintuvatu calchì volta in a littreratura corsa.
 Par asempiu in i "Canti d'aceddi" di Monsignori Di La Fuata : Ghjuvannali : Hè una cunfraternità cristiana dissidente, nata in Carbini in Alta Rocca in principiu di u seculu XIII in Corsica, è dura sin'à mezu di stu listessu seculu.
 I Ghjuvannali predicanu a nonviulenza è eranu sot'à direzione di u fratellu Ghjuvanni Martini.
 Serrebenu usciti da i Fraticelli di Toscana.
A duttrina riligiosa e suciale tene nant'a puvertà è u datu di soiu.
 I Ghjuvannali eranu cuntrarii a a ierarchia chjesale dicendu ch'ella era à l'oppostu di u missaghju di Ghjesù.
 Dicìanu di più chì un ci vulìa micca avè affare soie è chì tutt'a roba divìa esse cummuna.
S'impunìanu penitenza è altre murtificazione.
 Predicavanu umilità, simplicità, rispettu.
 Rinuncendu à u matrimoniu, nutrìscenu a so numata di straviziosu, è un rimore dice ch'elli furnicheghjanu e sera di sàbatu.
 Si sò sopr'à tuttu sviluppati in u libecciu di a tarra di i sgiò.
 Sì ne sò dunque fattu nemichi quand'ùn anu micca pagatu l'imposizione di tributi.
In 1352, u vescu d'Aleria scumunicheghja ssi "eretichi" è à a fine di l'annu 1352, dumandanu è ottènenu a sciolta di a scumunicazione dumandendu a l'arcivescuvu di Pisa.
Eranu contr'a ierarchìa chjesale, .
 A so spiritualità, u so sensu suciale è riligiosu s'hè spartutu à a Corsica sana sana.
Mà in 1354, un pocu prima à a so morte, Signoremeiu Raimondu, vescuvu d'Aleria, s'indirizza a Papa Innocentu VI è li parla di ghjuvannali, li dice ch'elli sò rètichi è chi ùn rispetanu micca l'autorità viscuvile.
 Innocentu VI, cufidente in lu sò raprisentente, i scumunicheghja dinò.
 U sò successore, Urbanu V, mantene a scumunicazione è manda un legatu in Corsica.
 Stu legatu puntificale, chi t'a lu sustegnu di i sgiò lucali, fà una cruciata santa militaria in u rughjone di Carbini è in a Piaghja Urientale.
 In nome di a Chjesa, di 1363 sin'à 1364, in Carbini, Ghisoni è d'altri paesi, stirparanu 200 Ghjuvannali, donne è zitelli a listessu livellu ca l'omi.
 Certi, vulendu tene a sò cuscienza, cascaranu l'arme in manu.
L'ultimi Ghjuvannali saranu brusgiati in Ghisoni, in pedìzzolu a i monti Kyrie Eleison è Cristie Eleison.
In circa l'annu 1372 l'ultimi Ghjuvannali sò ammazati vicinu à u conventu San Francescu di i Piazzali in Alisgiani.
U gruppu Canta U Populu Corsu a Scrittu è cantatu "Ghjuvannali" nant'u dischettu "Rinvivisce".
Accade chì i Ghuivannali fussini citati in a cultura corsa.
 Par asempiu in a ghjastema : Sofia : Sofia ghjè a capitale di a Bulgaria.
Circinellu : Dumenicu Leca dettu Circinellu (o Circineddu) hè natu in lu 1701 (in Guagnu o in Ortu ) è mortu in lu 1771.
Un si sà tantu cose nant'à Circinellu s'ellu n'è chi a studiatu in Genoa è po in Roma, durante a revoluzione corsa.
 Vultatu in a so pieva di Vicu, diventa prete di Guagnu è si mette à u serviziu di Pasquale Paoli.
 A so storia cumencia in Ponte Novu.
 Nant'à l'altare di a so ghjesgia, ghjura di mai spone l'arme aspittendu chi a patria sìa occupata è, cù l'omi ch'ellu infiarava, si rende in Vivariu à truvà à Abatucci è li dumanda d'attaccà i francesi.
 A partenza di u generale u porta in a pieva soia induva, cù parenti è amichi, dà forza à a resistenza.
 I so fatti ruvinati, ricercatu contra soldi, rispinghje e dumande di Marbeuf à quale avarìa rispostu : "un pudè micca ghjurà fideltà à a francia senza perghjurà" parchì avìa dighjà ghjuratu nant'à i vanghjeli di stà fedu à a patria.
 Visticatu, si stalla in lu Fium'orbu induva, un ghjornu di 1771, hè rintracciatu mortu drent'à una sàpara d'Ania, cù u so stilettu è u so crucifissu in manu.
Francescu Caviglioli : Natu in Lopigna in lu 1898 è mortu in Balogna in lu 1931.
Incantatu da u banditismu, ghjè un guidu di Spada in lu 1924-1925, chi u feriscie à a bocca d'un colpu di fucile.
 Sociu cù J-B Torre, cumencia a parcittà è diventa un briacò.
 In lu 1930, drent'un'usterìa in paomia, tomba u mere di Rennu, chi avìa 10 figlioli.
 Di veranu 1931, manda una lettera à un ghjurnale nant'à chenne insulta Spada, mà un si passarà nula.
 In Aostu, mette a parcittori l'usteriaghji di Guagnu i Bagni.
 Dopu vannu, ellu, Torre è unu di i sò nipoti, à parcittà u stabilimente termale mà u direttore rifiuta di pagà è caviglioli à da mette a paùra generale tirendu nant'à facciata di u palazzu è à tombatu un aiaccinu.
 L'affare di Guagnu, assai parlata in a stampa, forza a direzzione di statu a fà qualcosa contra Caviglioli.
 U 2 di nuvembre 1931, caviglioli è i sò amichi si ritrovanu in Balogna è facenu festaccia.
 I giandarmi collanu è ghjunghjendu in Balogna, una fucilata cumencia, 2 giandarmi morenu, 3 sò feriti mà u banditu hè murendu.
Ugo Colonna : Ugo Colonna (o Ugo della Colonna) hè un persunaghju fundamentale in a storia di Corsica.
 Saria un principe rumanu, fundadore, sicondu e corniche è a tradizione isulana, di a dinastia di i suvrani è conti di Corsica è ancu un eroi di a ricunquista di l'isula contra i Sarracini è i Mori, in 816 (a data hè incerta).
 Ugo Colonna saria statu inviatu in l'isula da u pappa Stefanu III (768,772).
 Saria statu, dice a ligenda, u figliolu d'un Pappa.
 Un tinente di Colonna, Ganallone di Maganza, saria sbarcatu vicinu à u stagnu di Palu, in u Fiumorbu.
 Dopu à avè liberatu a Corsica da i Mori, Colonna avaria spartutu a Corsica trà i so dui figlioli :  Biancu - chì avaria avutu u Cismonte - è Cinarcu - chì avaria avutu u Pumonte.
 Fù cusì chì Cinarcu saria statu u prima di a sterpa di i Cinarchesi.
Quell'omu storicu-legendariu hè mintuvatu drent'a crònica di Ghjuvanni Della Grossa.
 Ugo Colonna avarìa dirighjatu a rinconquista di l'isula contra i Sarracini in lu seculu IX è sarià dunque u denzanu, cù e famiglie romane suciate :  Savelli è Nasica, di tutta nobilità di l'isula.
 Ruvinata cù raghjone da l'istoriani pusitivisti di lu seculu XIX, l'epopea d'Ugo Colonna presenta quantunque un interessu maiore pà l'istoriani di u principiu di u seculu XXI.
 Ghjè dighjà un palinsestu, una òpara ripitturata da u cronicatore nant'à e testimunianze anteriore, testimunianze che nò puvemu fà esce.
 Dopu, apre una porta nant'a l'universu pulìticu è culturale di Ghjuvanni Della Grossa è nant'e cundizzione di a scritura crònica, è appartene dunque à a storia di u seculu XV.
 Appartene finalmente à a storia di e raprisentazione muderne è cuntempuràneu, per via di a sparghjera considerevule di stu nomu in a sucietà corsa di poi a fine di 16esimu cumu marca di nubilità.
Colonna avaria custruitu u castellu di Capraia, annantu à a cumuna di Casaglione.
 Ugo Colonna saria mortu à Roma in u 834.
 Arrigo Bel Messere saria statu unu di i so discendenti.
U nome "Colonna" vinaria da Trajanu in Roma, a grande cità d'origine di Ugo Colonna.
 Difatti, una colonna hè rippresentata annantu à stemma di a famiglia Colonna.
 In Corsica, a casata Colonna ùn affaca micca nanzi u seculu XI.
 In a famiglia Colonna, ci hè trè Pappi, una quarantina di cardinali, vicarii, parechji generali di l'armata di Nabulione è ancu parechji parsunaghji impurtanti di a storia di Spagna è di francia.
 Parechje famiglie scendarianu da Ugo Colonna :  i Colonna d'Ornano è i Colonna d'Istria, dui casate chi si scontranu in Corsica versu 1580.
Realità o legenda.
Per a realità.
U persunaghju di Ugo Colonna hè mintuvatu in a Cronaca di Ghjuvanni Della Grossa (1388-1464).
 Un autore anzianu chì avaria mintuvatu à Ugo Colonna hè l’abbate "Albinus Flaccus" (Alcuin), unu di i maestri incaricati di a struzzione di Carulu Magnu.
Per a legenda.
Ma in a so Storia di Corsica, chì fù pubblicata in u 1863, prete Galletti hà cuntestatu l'esistenza di Ugo Colonna.
 Parechji autori muderni neganu l'esistenza propria di Ugo Colonna.
A Cispra : A Cispra hè una rivista litteraria cursista in lingua corsa.
 Hè stata fundata da Saveriu Paoli è Ghjacumu Santu Versini in lu 1914.
Cunsiderata, ancu s'è ùn ci hè statu cà un numaru, cumu una publicazione emblemàtica di u riacquistu litterariu cuminciatu è chi si svilupparà qualch'anni più tardi cù A Muvra è L'Annu Corsu.
L'intròitu d'"A Cispra", intestatu :  "Autonomia ò Degenerazione di l'Individualisimu Corsu" firmatu da Paoli è oghje sempre impressiunante par a durezza di e parolle.
 In drentu à u sicondu intròitu, in corsu, omu retene spessu a frasa :  "A Corzica un n'è mic'un dipartimentu francese :  è una Nazione vinta ch'hà da rinasce!
" (scrittu cumu l'originale).
 Mà à so "longa" storia pianta à u principiu di a Prima Guerra Mundiale.
 Si pò dinù parlà di Lorenzo Vero (1865-1890), pueta d'essezione, chi hà scritu in a Cispra (era un amicu di u famosu pueta francese Leconte de Lisle).
U cuntenutu di "A Cispra".
Una razza senza Litteratura.
Omeru, Dante hanu più fattu pà e so patrie cà tutti i guerrieri italiani è grechi.
Racine è Corneille hanu più fattu pà l’unità francese cà tutta a sterpa di Capet.
A lingua hè ancu più mamma cà figliola di a razza, benchì 'sse duie cose siinu naturalemente unite.
 Perchè a razza corsa, a più bella sottu à l'ochju di u sole, ùn averia micca a so litteratura ?
 Duve sò i nostri pueta?
 Duva hè u nostru Mistrale ?
Attinzione !
Sì no lascemu more a nostra lingua, a nostra razza murarà cun ella.
 "A Cispra" si prupone di creà, in Corsica, un "felibrige", una "pleiade" di pueta, di scrivani, d'artisti corsi di nome, d'ispirazione, di fatti.
U Pastore.
A puesia di Ghjacumu Santu Versini, dedicata à u so missiavu.
M'innamoru.
A puesia celebre di Ghjacumu Santu Versini.
Neve.
Un'altra puesia celebre di Ghjacumu Santu Versini.
Saveriu Paoli : Natu in San Martinu di Letia in lu 1886 è mortu in lu listessu locu in lu 1941.
Cofundatore cù Ghjacumu Santu Versini di a celebra tantu ch'efimeru rivista cursista A Cispra in lu 1914.
Ferma oghje cunnisciuta sta rivista pulitica è literaria per via di u so motu famosu  :  «  A Corsica ùn hè micca un dipartimentu francese, hè una nazione vinta chì hà da rinasce ».
 Per i so respunsevuli, a literatura era un arnese da fà l’unità di a patria corsa  :  «  Anu più fattu Racine è Corneille per l’unità francese chè tutta a sterpa di Capet ».
Durante a Prima Guerra Mundiale, hè fattu prigiuneru da i tedeschi.
 In prigiò, hà scrittu a parte a più importante di i so testi dialettali, chì compie i versi di u so racoltu :  "Poëmes Villageois" è quelli ch'ellu avia publicatu in la so rivista sottu à u nome di "Solitudes".
Sambucucciu d'Alandu : Natu in ?
 mortu in ?
Unu di nomi maiori di a storia di l'isula.
 Ghjuvanni Della Grossa a mostru u a parte eminente chi Sambucucciu s'appittò durante l'anni seguenti e Rivolte Populare di 1357, mà ghjè Petru Cirneu chi hà datu Murusaglia cume u locu di l'assemblea chi l'a elettu à capu di e rivolte.
 Quellu a discritu dinò a bataglia chi l'à oppostu a Mutari d'Alesani induva u capumachja di i populare avìa stallatu u sò campu.
 D'altronde, avemu qualchi ducumenti attistava di a sò presenza a capu di e rivolte :  ordunque, in lu 1366, stava, a cant'a guvernore, cù 5 altri membri di u cunsigliu di Corsica.
 Unu di i sò discendente, sicondu omu a purtà stu nome, s'appittava a carica di vicariu di u populu in lu 1467-1468.
Battaglia di Ponte Novu : Dopu à a disfatta à a Battaglia di U Borgu, a Francia utilizò a coruzzione, affinchè di sottumette i Naziunali.
 Lavighju XV hà spesu assai soldi pà staccà parechji capimachji di a causa naziunale malgradu e tentative d'assassiniu contr'à Paoli.
 Ma fù in lu duminiu militariu chì i più impurtanti scambiamenti funu operati.
 U corpu espedizziunariu francese dispunìa d'un nuvellu cumandante, u conte di Vaux, è d'un efettivu di 22 000 suladati cù u sustegnu d'una grossa artigliera I francesi anu fattu a scelta di passà in forza sopra u Golu in Ponte Novu, è di cullà in Corti pà strughje u guvernu corsu.
 L'armata naziunale, pà contu soiu, dispunìa d'appena di più di 20 000 suldati ma quasgi micca artigliera.
 Ghjè dunque in u duminiu lugìsticu è di u mudellu di guerra chì si vole utilizà.
Dopu à avè messu in piazza e truppe d'Arcambal à a so dritta è quella di Marbeuf di l'altra parte (1 à 4 di maghju), di Vaux lampa 15 000 suldati à mezu è, cù una serìa d'uperazione fatte u 5 di Maghju, piglianu Muratu è San Niculau strughjendu e difese di u Nebbiu.
 Marbeuf ripiglia U Borgu è franca u Golu.
 U 6 di Maghju i Corsi perdenu Custera.
 U lindumane, San Petru è Lentu passanu à a putenza francese è di Vaux stalla u sò campu in quell'ultimu paese.
 Pà contu soiu, l'armata naziunale dispone di 2000 suladati, drent'à i quali ci eranu mercenarii Prussiani è Svizzeri, in Ponte Novu, sottu a direzzione di Gentili, affinchè di taglià a strada à i francesi.
 Mà i Corsi vulìanu ripiglà u vantaghju.
 Pasquale Paoli cuntava di caccià i nemichi di Lentu attachendu u paese in 3 direzzione sfarente cù una fruntale è duie da i canti.
 L'8 di Maghju, Petru Colle dirighje l'attaca principale di i Corsi versu Tenda è Lentu, ghjunghjendu à scuzzulà seriu l'armata reale.
 Ma una cuntrattacca francese oblicava i Naziunali à rinculà versu Ponte Novu, induva, cù a cunfusione, si facenu tirà à dossu da i Prussiani chi divìanu difende u ponte.
Ghjuvanni Nicoli : Ghjuvanni Nicoli hè natu in San Gavinu di Carbini in 1899 è mortu in Bastia in 1943.
Biugrafia.
Dopu studii à a scola nurmale d'Aiacciu è una mubilisazione corta in 1917-1918, Ghjuvanni Nicoli diventa prufissore in Corsica prima d'esse mandatu à u Mali in 1925.
 Pigliatu da u so mistiere, riccu d'idee respublicane è laiche, innamuratu di a tarra africana, quellu direttore di scola à da, vìa vìa di i sò cunttati cù a sucietà nera, s'interugà nant'à culunisazione.
 Nò pà criticà u principiu, hè sicuru chi a respublica hà u duvere di civilizà.
 Ordunque, dipoi 1933, prupone invanu à a sò ierarchìa un prughjetu di riforma puntendu essenzialmente à integrà e nutizie suciò-etnològicu di e sfarente sterpe di l'Africa occidentale francese, è piglia puttualmente a difesa di gruppi di nativi vìttime di u sistema culuniale.
 In 1935, volta in Corsica.
 L'annu dopu, s'affica à a SFIO.
 Scrive drentu parechji ghjurnali insulari parlendu di i sfarenti prublemi culturali cummu l'insegnamentu di u u corsu è di a storia insulare à a scola.
 In 1938, U respublicanu di manca palisa e smorfie irredentiste di u guvernu fascistu.
 Mubilisatu in 1939, resu à a vita civile in 1940.
 Oppostu a u guvernu di Vichy dicendu ch'ellu era autoritariu è contrarepublicanu.
 Ghjuvanni Nicoli s'affica a u Fronte Naziunale à a fine di l'annu 1942.
 A direzione cumunista trova in ellu un quadru cù idee revoluzionarie chi, dopu ch'ellu s'hè afficatu partitu cumunistu clandestinu, ottene durante 1943 a respunsabilità dipartimentale di l'armamentu di u F.
N preparendu una lotta armata.
 U 27 Ghjungnu 1943, hè arestatu pà l'OVRA in Aiacciu.
 Hè ghjudicatu è cundannatu à morte.
 Hè esecutatu in Bastia u 30 d'Aostu 1943.
Trè ghjorni dopu l'insurrezzione libaratrice hè promulgata.
Santa di Niolu : A Santa di Niolu hè un pilegrinaghju celebratu ogni annu in Casamàcciuli, chi accoglie assai ghjente.
 Occorre l'8 di Sittembre, u ghjornu di a festa patrunale di u paese.
 A Vergine hè venerata da una folla numerosa di pilegrini.
Casamacciuli hè un locu di pilegrinagiu anzianu.
 Ogni annu, l'8 di sittembre ci si cilibreghja a Natività di a Vergine :  tutti l'anni, e centinare di pilegrini ci si rendenu per rende omagiu à A Santa di u Niolu.
'Ssa cilibrazione hè ligata in particulare à a statua di a Vergine cunsirvata in a chjesa di u paese :  "A Santa di U Niolu".
 L'origine di "A Santa di U Niolu" hè assuciata à u traslocu d'una stàtula di Nostra Donna di a Stella.
 A ligenda dice chì un capitanu di marina napulitanu in core di timpesta implurò a vergine Maria di mandà li un segnu affinch'è u so battellu ùn affundessi micca in l'onde.
 À a fine di a so prighera, una schjarita permessi di salvà i marinari.
 À usu ringraziamentu, u capitanu di a nave cumprò una statua di a Vergine à Napuli è a rimisse dopu à i Corsi chì fubbenu incaricati di traspurtà la.
 I mònachi cù i pastori avianu decisu di tramutà a stàtula in Niolu.
 I paesi si disputavanu l'onore d'avè a stàtula.
 U prete guardianu di u cunventu a misse annantu à una mula.
 I mònachi è i fideli suvitavanu, à un "tiru di fucile".
 Cullendu u chjassu di l'impiaghjera, pàssanu u Ciòttulu à i Mori à 2000 metri d'altezza è francanu u Golu pà ghjunghje in Casamàcciuli.
 À u passaghju di a statua, i paesi circonu à fà lu piantà ind'è elli.
 U solu paese chì ùn marcò nissuna invidia fubbe Casamacciuli.
 Hè dopu un periculosu viaghju, à traversu e gole chì u sumere s'arristò in Casamacciuli annantu à u campu di fiera, davanti a piazza di a piccula capella chi tene sempre oghje u nome di Campu di a Santa.
 Niente ùn pote dicide lu à parte, è a statua si firmò in paese.
 A cilibrazione di l'8 di sittembre tene una particularità.
 A messa compie incù una prucissione purtata da a cunfraterna di u paese chì porta a statua annantu à u campu di fiera.
A prucissione hè suvitata da una cirimonia specifica, "a granitula".
 Ci vole d'altronde à rimarcà chì, tradiziunalmente, a statua di a Vergine ùn ci participeghja micca, i so purtadori chittendu a prucissione tandu, bench'ella accade certe annate chì a cunfraterna a ci integresse.
I membri di a cunfraterna avanzanu in una linia chì si abbuglia annantu à ella stessa in spirale, po', ghjunta à u centru, si svoglie cumplittamente.
A prucissione riparte dopu daretu a statua di a Vergine per riturnà à u so puntu di partenza, a chjesa di u paese.
Dopu à a messa cantata, a cunfraternità si mette in ordine di prucessione in direzzione di u chjosu di fiera.
 A "granitula", u nome di issa prucessione, s'avvinghje à forma di spirale sin'à u mumentu chi a stàtula di a Vergine ghjunghjissi u sò centru simbòlicu, a prucessione pianta è si svoglie a l'imbarciu per vultà à a ghjesgia.
 Di u tempu chi u palagrinaghju si faccìa nant'à piazza di u cunventu di a Selva, una fiera era fatta u lindumane.
A Fiera di u Niolu.
Ùn si pò staccà "A Santa di u Niolu" da "A Fiera di A Santa".
 "A Fiera di u Niolu" hè a fiera di u Niolu chì si tene ogni annu mentre parechji ghjorni, inchjudendu u 8 di sittembre.
 Quellu ghjornu, è mentre parechji ghjorni, a tradiziunale fiera à u bestiame di l'ultimu seculu s'hè trasfurmata da longu in una fiera di l'artigianatu, accumpagnata da attività culturale varie.
 Tradiziunalmente, ci si sentenu canti polifonichi, paghjelle è ci si impruviseghja in e baracche custruite per l'occasione.
Cantu di a Madonna.
U "Cantu di a Madonna" hè intunatu mentre a granitula : Cantone di l'Altu di Casàccuni : U cantone di l'Altu di Casacconi hè una divisione amministrativa in u circundariu di Bastia.
 Teni 1.974 abitanti è a sò superficia hè 143,33 km².
 Cumporta 13 cumune :  A Penta : A Penta hè un paese chì faci partita di a cumuna di A Penta è Acquatella.
Si trova à una altezza di 520 metri.
Cantoni di Bastia : I cantoni di Bastia sò divisione amministrative in u circundariu di Bastia.
Bastia hè divisa di sta manera : Cantone di u Borgu : U cantone di u Borgu hè una divisione amministrativa situata in u circundariu di Bastia.
Tene 13.979 abitanti è a sò superficia hè 99,9 km².
 U capilocu hè u Borgu.
Cumpusizione.
U cantone cumporta 4 cumune :  Cuttesce : A cuttesce hè un capellu fattu in feltru.
A l'èpica, a cuttesce era purtata da tutti è ancu puru c'era cuncorsi in ogni paesi pà sapè qualle avìa a più bella.
C'eranu 3 sorte di cuttesce : Quellu capellu hè a l'origine di u ceppu "cuttisciò".
Archera : L' Archera hè una apartura in a facciata in petra d'un casteddu o d'una torra di difesa, par pudè tirà (par asempiu d'archibusgia) è ussirvà fora.
 Issa apartura t'hà a forma d'una sfetta o d'un tafonu quatratu.
Issu tipu d'apartura hà cuminciatu à vede si - ma raramenti - in i bastimenti furtificati di u XIIesimu seculu eppò hè divintatu moltu più cumunu in u XIIIesimu seculu.
L'archera in Corsica.
L'archera pò essa ussirvata in i torri di difesa di Corsica, com'è a casa di Samperu Corsu in Vicu, annantu à a cumuna si Santa Maria è Sichè.
 Hè suventi assuciata à un piumbatoghju.
Elena (astrunumia) : Elena hè un satellitu di a Saturnu scupertu in u 1980 (scupridori Pierre Laques, Jean Lecacheux.
 Euporia ùn pussedi micca atmosfera.
Eraclitu : Biugrafia.
Eraclitu (natu in Efesu 535 AC - 475 AC) hè unu di i più importanti filosofi presocratichi di a Grecia antica.
 Di Eraclitu di Efesu avemu puchissime infurmazione cuncernendu a so vita, è di a so opera filosofica ci fermanu solu uni pochi di frammenti.
 Per quessa u so pensà hè particularmente difficile à capisce, ed è statu interpretatu in diversi modi.
 Eraclitu, inoltre, era digià in a so epica in certi rispetti cripticu.
 Per esempiu, Aristotele, di u quale si pò pensà ch'ellu avia lettu integralmente l'opera di Eraclitu, u definisce com'è "Eraclitu u scuru".
A duttrina di i cuntrarii.
A duttrina di l'unità di i cuntrarii hè forse l’aspettu più originale di u pensà filosoficu eracliteu.
 A leghje sicreta di u mondu risede in u rapportu di interdipendenza di dui concetti opposti, chì lottanu trà elli, ma in u stessu tempu, sò una manifestazione di l'unità, è facenu parte d'una stessa totalità.
Culostra : A culostra hè a sustanza liquida emessa da e puppule durante l'ultimi mesi di gravidenza è in i primi ghjorni dopu à u partu.
Hè un liquidu giallicciu, quant'è densu è viscosu.
 Durante a gravidenza hè emessu in picculissima quantità.
 A composizione di a culostra faciliteghja u neunatu in u so passaghju da l'alimentazione placentare à quella intestinale.
In paragonu incù u latte hà un contenutu maggiore di proteine è di vitamine (soprattuttu a A, a B6 è a C), mentre a culostra hà un contenutu più minore di zuccheri è di grassi.
 Contene anche certe sustanze chì permettenu di inizià a digestione di e proteine, di i grassi è di i zuccheri.
 In a culostra sò presenti anche l' anticorpi, chì sò transmesse da a mamma à u figliolu, contribuendu cusì à a protezzione di u neunatu.
A quantità produtta hè variabile, da 70 à 200 cc.
 Dopu à i primi dui ghjorni, a culostra si trasforma gradualmente in latte.
A culostra hè stata mintuvata qualchì volta in a litteratura corsa.
 Per esempiu : Pan (astrunumia) : Pan (grecu Πάν) hè un satellitu di Saturnu scupertu in u 1990 (scupridore Mark R.
 Showalter) .
 Pan ùn pussedi micca atmosfera.
Cantone di Campoloru di Moriani : U cantone di Campoloru di Moriani hè una divisione amministrativa in u circundariu di Bastia.
 Teni 5.566 abitanti è a sò superficia hè 93,43 km².
 Cumporta 9 cumune :  Francuforte nant'à u Menu : Francuforte nant'à u Menu (tedescu :  "Frankfurt (am Main)") hè una cità tedesca di lu dettu land (statu federali) di Assia.
 Teni 732.688 abitanti.
Riferimenti.
Eintracht FrankfurtSorano : Sorano hè una cumuna toscana di a pruvincia di Grossetu (Toscana).
 Teni 3.955 abitanti.
Manciano : Manciano hè una cumuna toscana di a pruvincia di Grossetu (Toscana).
 Teni 7.207 abitanti.
Ghjaddu : U ghjaddu (o ghjallu) hè u masciu di a spezia dumestica "Gallus gallus" chì faci partita di a famiglia di i Phasianidae.
 A femina hè a ghjaddinaCi hè un dismurfisimu sissuali impurtantu ind'è "Gallus gallus".
 U ghjaddu hè più maiori ca a ghjaddina è t'hà una cresta rossa rossa.
Citazioni.
U ghjaddu hè mintuvatu calchì volta in a litteratura è a cultura corsa.
 Par asempiu : Stazzona di a Funtanaccia : A Stazzona di a Funtanaccia hè una stazzona di Corsica.
 Si trova annantu à a cumuna di Sartè, in u situ archiulogicu di Cauria.
 Hè ancu chjamata a stazzona di u Diavuli.
Ghjaddina : A ghjaddina (o ghjallina, gallina) hè a femina di a spezia dumestica "Gallus gallus" chì faci parti di a famiglia di i Phasianidae.
 U masciu hè u ghjaddu.
Ci hè un dismurfisimu sissuali impurtantu ind'è "Gallus gallus".
 A ghjaddina hè più chjuca cu a ghjaddu.
Citazioni.
A ghjaddina hè mintuvatu à spessu in a litteratura è a cultura corsa.
 Par asempiu in i pruverbii :  o in a sprissioni :  "essa figliolu di a ghjaddina bianca" chì significheghja :  riescia in tutti ciò chì si faci o ancu in a paghjella tradiziunali : Puddonu : U Puddonu (o Pullone) hè un castagnu ghjovanu.
Citazioni.
U puddonu hè mintuvatu calchì volta in a litteratura è in u cantu corsu.
 Par asempiu : Stantara di u Castaldu : A stantara di Castaldu hè una stantara di Corsica.
 Si trova annantu à a cumuna di Ciamannaccia, accantu à u Taravu, trà u ponti di u Pinu è u ponti di u Virgaghju.
 A stantara di u Castaldu hè stata discritta in 1981 da G.
 Peretti.
 Ùn ferma più oghji ca u bustu di a stantara.
 Hè suventi cunsidarata com'è una stantara feminiccia, ma ci voli à essa prudenti incù issa intarpritazioni.
 Si vedi dinò una spada annantu à a stantara.
Stantare di Corsica : Pandora (astrunumia) : Pandora (da u grecu Πανδώρα) hè un satellitu di a Saturnu.
 Hè statu scupertu in u 1980 da Stewart A.
 Collins.
 Abbate : L' abbate hè u monacu chì hè statu elettu da l'assemblea di i monachi per dirighje un'abbazia.
 A parolla vene da u grecu anzianu ἀϐϐᾶ / "abbã", chì significheghja u « babbu ».
 Abbazia : L' Abbazia hè u monasteru chì direttu da un abbate o da una abatessa, è autonomu.
 ("sui juris").
U nome deriva da a parolla latina "abbatia" (da "abbas" o "abbatti" abbate).
Storicamente, trà l'abbazie chì so diventate dopu centri culturali europei, si pò mintuvà : Petra battifocu : A petra battifocu hè una roccia sedimentaria cumposta guasi esclusivamente di silicia.
 Hè una varietà di quarzu minerale, assai dura.
 In generale, a petra battifocu hè grisgia scura, turchina, nera, o ancu bruna scura.
Furmazione.
Sta roccia si forma in dui modi : A petra battifocu tende à cuncentrà si in strati estremamente compatte è guasi inattacchevule da l'agenti atmusferichi.
 Hè 'ssa specifichità chì, incù una certa abbundanza è a so durezza ne anu fattu u materiale essenziale di e prime industrie litiche.
 E petre battifocu travagliate sò una tistimunianza fundamentale di i primi insidiamenti umani, e tecniche lavurative imprudate per creà le permessenu d'individuà parechji periodi di a preistoria.
 L'usu cuntinuò, dopu, finu à un'epica abbastanza recente.
 In u seculu XVII eranu sempre aduprate, in particulare ind'i populi di l'Americhe, chì fabricavanu cultelli incù a lama di stu materiale, chì era usatu ancu per fà e punte di e frezze.
Eppuru hè necessariu di distingue a petra battifocu travagliata da e so sgherze naturale, chjamate "eolite".
A petra battifocu, in quantu petra fucaghja, hè stata fundamentale ancu per u funziunamentu di l'acciarini manuali (in Europa è in u bacinu di u Mare Terraniu almenu dapoi l'ità altumedievale) è, da u seculu XVII à u seculu XIX, ancu per fà scintillà i meccanismi accenditivi di l'arme da focu, finu à l'avventu di l'arme "à percussione".
A petra battifocu hè mintuvata in u Dizziunariu corsu-francese di Matteiu Ceccaldi :  "cù l'acciarinu ci vole a petra battifocu è l'esca".
Ugliastru (arburu) : L' Ugliastru (o Uddastru) (Olea europaea sylvestris) hè un arburu chì faci partita di a famiglia di l' Oleaceae.
U fruttu di l'ugliastru hè a ragnola.
Battaglia di U Borgu : A battaglia di U Borgu occorse da l'ottu uttrove à u 10 uttrove di u 1768, è oppunì e truppe reale francese à l'armate di a Ripublica corsa cummandate da Pasquale Paoli.
 L'affruntamentu si terminò per una vittoria di i corsi.
Preludiu.
Dopu à esse sbarcati in San Fiurenzu, u 28 aostu di u 1768, è occupatu prestu u Capicorsu incù unu principiu di cunquista à l'avantaghju di e truppe francese, i naziunali ripiglianu l'ostilità è forzanu i Francesi à evacuà a Casinca, ma quelli eppuru cunservanu una posta avanzata in Borgu.
D'uttrove 1768, Pasquale Paoli, à a testa di 4000 omini, intraprende di ripiglià U Borgu induve i Francesi, in aspittera di rinforzi, s'eranu messi à u riparu.
 L'ordine fubbe datu à tutti l'omini di marchjà annantu à U Borgu.
E forze armate.
L'armata corsa si cumpunia di 3 corpi : L'altre truppe dispunibile fubbenu disposte più in daretu  : Da u latu francese  : A battaglia.
U cumbattimentu principiò l'8 uttrove di u 1768 in a matina è durò deci ore.
 Quandu u marchese di Chauvelin imparò a sorte chì aspittava i so cumpatriotti, mandò Thomas Auguste Le Roy de Grandmaison versu U Borgu.
 Marbeuf è Chauvelin escinu da Bastia incù 3000 omini per dirighje siversu u locu di a battaglia.
 Ludre è i so 700 omini messi à u riparu in a cità di Borgu aspittavanu l'assaltu.
 Paoli azzizzò l'ardore di e so truppe incù 'ssa frasa  :  Cusì Borgu, chì avia vistu in u 1738 a scunfitta di u corpu spediziunariu francese dumandatu da i Genuvesi, visse dinù a nazione corsa triunfà.
 I Francesi lascionu annantu à u terrenu 600 morti, à tempu cù 1000 feriti.
 I 700 omini di u culunellu di Ludre è quest'ultimu sò fattu prigiuneri.
 Novi cannoni (frà i quali trè di bronzu), unu murtaiu, 1700 fucili è munizione fubbenu ricuperati da i corsi.
 Fubbe cusì u bilanciu di a battaglia.
Cunsequenze.
U Riame di Francia fubbe surpresu di 'ssa scunfitta è u rè Luigi XV pinsò ancu à lascià a Corsica in pace.
 Ma u duca di Choiseul, cuscente di u ridiculu in quale si lamperia a Francia s'è ella abbandunava a lotta, organizò una siconda spedizione cummandata da u conte de Vaux chì battì i Corsi in Ponte Novu.
Papagallu : U papagallu (o Papagaddu) hè un aceddu chì faci partita di a famiglia di i Psittacidae.
Santos : Santos hè una cità di u Brasile.
 Teni 418.375 abitanti.
Zucchetta : A zucchetta ("Cucurbita pepo") hè una pianta cultivata chì face parte di a famiglia di e Cucurbitaceae.
 Porru : U Porru ("Allium porrum") hè una pianta cultivata chì faci partita di a famiglia di i Liliaceae.
 Artichjoccu : L' Artichjoccu (ancu chjamatau u carciofu) ("Cynara scolymus") hè una spezia di pianta chì face parte di a famiglia di l'Asteraceae.
 A varietà cultivata, per usu alimentare, hè una varietà di a spezia Cynara scolymus.
 A pianta hè alta sin'à 1,5 m.
 U fustu hè robustu è cilindricu.
 I fiori sò riuniti à l'estremità, in una forma sferoidale, conica o cilindrica, di 5-15 cm di diamitru.
 U fruttu hè un acheniu allungatu è di sezione quadrangulare.
A parola "carciofu" vene da l'arabu :  "al-kharshûf".
Parechji sinonimi di "Cynara scolymus" sò : Ci sò trè sottuspezie d'artichjoccu : Aglia : L' aglia (o adda o agliu) ("Allium sativum") hè una pianta cultivata chì faci partita di a famiglia di i Liliaceae.
 Citazioni.
L'aglia hè mintuvata calchì volta in a litteratura è a cultura corsa.
 Par asempiu : Cucumaru : U cucumaru (o cuccumaru) ("Cucumis sativus") hè una pianta cultivata chì face partita di u genaru Cucurbita.
 Cavulifiori : U Cavulifiori (o cavulifiore) ("Brassica olearacea botrytis") hè una pianta cultivata chì faci partita di a famiglia di i Brassicaceae.
 Geia : A Geia (o Bietula) ("Beta vulgaris") hè una pianta cultivata chì faci partita di a famiglia di i Chenopodiaceae.
 Cù e foglie di e bietule si facenu e frittelle ma ancu e bastelle o i cannelloni; si manghjanu ancu e costi; cù e bietule cotte spessu si manghjanu ancu l'ove bullite; tandu u piattu si chjama l'ove in trippa.
 Bruma : A Bruma hè u fiori di l'arbitru.
Piseddu : U Piseddu (o Pisellu) ("Pisum sativum") hè una pianta cultivata chì faci partita di a famiglia di i Fabaceae.
 Navonu : U Navonu (o Navone) ("Brassica rapa") hè una pianta cultivata chì faci partita di a famiglia di i Brassicaceae.
 I fiori di a pianta sò giaddi.
Radichju : U Radichju ("Raphanus sativus") si chjama ancu a ravanetta è a ravanella; hè una pianta cultivata chì faci partita di a famiglia di i Brassicaceae.
 Pivaronu : U Pivaronu (o Pivarone) ("Capsicum annuum") hè una pianta cultivata chì faci partita di a famiglia di i Liliaceae.
 Belghju : U Belghju hè un paese federale.
 Hè divisa in trè regione  :  a Fiandra, a Vallonnia e a regione di Bruxelles-Capitale.
Pruvince.
Ci sò 10 pruvince : E 5 fiaminghe  : E 5 vallonne  : Cummunità.
Ci sò ancu trè «cummunità»  :  a Cummunità Francofona, a Cummunità Flaminga, è a Cummunità Tedesca.
Bruxelles : Bruxelles (in ulandese  :  "Brussel", in inglese  :  "Brussels") hè a capitale di u Belghju, ma dinù di l'Unione Europea.
Strumenti musicali di Corsica : I strumenti musicali tradiziunali di Corsica sò : Lattaghja : Lattaghja (petra) : A lattaghja hè una petra platta chì si trova annantu à certi casi antichi.
 A lattaghja era piazzata à l'altezza di u capu.
 Cusì i donni chì purtavani in capu una cerra di latti o d'oliu a pudiani pona senza sforzu annantu a lattaghja.
Fosfaru : U fosfaru o fosforu (simbulu P) hè u 15imu elementu chimicu.
 A so massa atomica hè 30,973762 g/mol è a so densità hè 1,82 g/cm3 .
 U fosfaru hè statu scupertu in u 1669 da Brandt.
Ghjalletta : A Ghjalletta (o Ghjaddetta) ("Cantharellus cibarius") hè un tipu di funzu chì faci parte di a famiglia di e Cantharellaceae.
 A ghjalletta in Corsica.
A ghjalletta in cumuna in Corsica.
 Hè ancu chjamata u ghjallisturzu o u ghjallusturzu.
Patecca : A Patecca (o Pastecca) ("Citrullus lanatus") hè una pianta cultivata chì faci partita di a famiglia di i Cucurbitaceae.
 Cocca : A Cocca (o u Coccu) ("Amanita caesarea") hè un tipu di fungu chì face parte di a famiglia di l' Amanitaceae.
 Parechji sinonimi di "Amanaita caesarea" sò : A cocca hè cumuna in Corsica.
 Hè di tradizione di mangnà la in Corsica, per esempiu cotta in a frittata.
 I minori si poni ancu arruste à u focu, annantu à a punta di u broccu.
Paracquella : A Paracquella ("Macrolepiota procera") hè un tipu di fungu chì face parte di a famiglia di l' Agaricaceae.
 U cappellu hè largu, u so diamitru variendu da 15 à 40 cm.
 À l'iniziu, u cappellu hè sferuidale ind'è a paracquella ghjovana.
 Dopu, u cappellu diventa mezu-ellitticu eppo hè finalmente pianu à maturità, ind'è a paracquella adulta.
 U pede hè bùfulu è fibrosu.
 Hè longu sin'à 40 cm.
Parechji sinonimi di "Macrolepiota procera" sò : A paracquella hè un fungu manghjarecciu.
 U pede hè appena più duru, sopratuttu ind'è u fungu adultu, è si caccia d'abitudine.
 Uni pochi di funghi chì s'assumiglianu à a paracquella sò : ma sò tutti manghjarecci.
A paracquella hè assai cumuna in Corsica.
 Hè ancu chjamata u paracquellu (in Corti, Dizz.
 "U Muntese"), a cappusgiula, a cappelllina o u cappellu di mortu.
 U nome corsu "paracquella" vene da u fatu ch'è 'ssu fungu pare un picculu paracqua.
Capineru : U Capineru ("Boletus aereus") hè un tipu di funzu chì face parte di a famiglia di l' Boletaceae.
 U nome vene da u fattu chè u capu di issu tipu di buletru hè scuru, guasi neru.
U buletru capineru hè cumunu in Corsica.
Pratarolu : U Capineru ("Agaricus campestris") hè un tipu di funzu chì face parte di a famiglia di l' Agaricaceae.
 U pede di u pratarolu hè Cilindricu, lisciu, di culore biancu, affusulatu à u livellu di a basa.
 L'anellu di u pratarolu hè biancu.
U pratarolu esce d'istate o d'auturnu, di preferenza in i prati.
U pratarolu hè cumunu in Corsica.
Scupinu : U Scupinu ("Hydnum repandum") hè un tipu di fungu chì faci parte di a famiglia di l' Hydnaceae.
 Si scontra à spessu in e liccete, in e faiete o in i pinete.
U pede hè maiore, cilindricu è bianchicciu.
 Hè largu da 1,5 à 3 cm.
 U cappellu hè largu da 3 à 17 cm.
 U sottu di u cappellu hè cupertu à ache.
 Hè per via di quessa chì 'ssu tipu di fungu hè chjamatu "fungu ricciu" in parechje lingue, è in particulare in inglese.
Ci hè una spezia di fungu chì s'assumiglia assai à u scupinu, è chì hè cunsiderata certe volte cum'è una varietà di scupinu :  u scupinu russicciu.
 Ma u scupinu russicciu (Hydnum rufescens) hè russicciu o arancinu, a so forma hè più regulare, più tonda.
 Hè dinù più chjucu, più mollu.
 Un sinonimu di "Hydnum repandum" hè :  "Dentinum repandum ".
Accade qualchì volta ch'è u scupinu fussi cunfusu incù a ghjalletta, chì anu u culore chì s'assumiglia.
 ma in cunfrontu di a ghjalletta, u scupinu hà l'ache sottu u cappellu.
U scupinu hè un fungu manghjarecciu.
 Hè appena amaru quand'ellu hè vechju, è ci vole à fà lu coce bè.
U scupinu hè cumunu in Corsica.
 U nome corsu vene da u fattu chì 'ssu fungu si trova à spessu vicinu à a scopa.
 Ma si scontra dinò à spessu à mezu à e leccie.
Altri nomi corsi di u scupinu sò :  u scupignu, u scupaghjolu.
Torra (Scacchi) : A torra hè una pezza di u ghjocu di scacchi.
 Si pò move orizontalmente o verticalmente.
 A torra ùn pò micca saltà annantu à quell'altre pezze.
 Ogni campu pussede due torre.
 À l'iniziu di a partita, a torra hè piazzata annantu à e cantarelle A1 è H1 per i bianchi è A8 è H8 per i neri.
U valore di a torra hè :  cinque punti (o 5 pioni).
 Due torre inseme sò cunsiderate appena più putenti chè a Regina (valore 9).
 Un muvimentu particulare di a Torra, chì si effettueghja incù u Rè, si chjama arruccamentu (maiore o minore).
 Issu muvimentu particulare serve per mette u Rè in una pusizione più sicura (più laterale, cupertu da pioni è affiancatu da una Torra in pusizione più centrale).
Muchjinu : U Muchjinu ("Leccinum corsicum") hè un tipu di funzu chì faci partita di a famiglia di i Boletaceae.
 U nomu veni da u fattu ch'è issu tipu di funzu si trova suventi à vicinu à i muchji.
Parechji sinonimi di "Leccinum corsicum" sò : U muchjinu hè cumunu in Corsica.
Torra di Seneca : A torra di Seneca hè una torra di Corsica.
 Hè situata annantu à a cumuna di Luri, sopra à a bocca di Santa Lucia.
 Hè stata custruita à u XVesimu seculu da a famiglia da Mare.
 Seneca, u filosofu è puliticante rumanu, ci saria statu durante u so esiliu in Corsica da u 41 à u 49.
 L'esiliu di Seneca finì quandu Agrippina, a moglia di l'imperatore Claudiu, riescì à ottene u so ritornu da l'esiliu è u scelsi com'è tutore di u so figlolu di prima lettu, u futuru imperatore Nerone.
 Ma issa passata di u sughjornu di Seneca in a torra ferma incerta è più probabilmente, Seneca serà statu in Mariana o in Aleria.
U pruprietariu di a torra hè a cumuna di Luri.
RMS Titanic : U Titanic era un batellu brittannicu di a White Star Line.
 Sprufundò in u 1912.
Taubaté : Taubaté hè una cità di u Brasile.
 Teni 273.426 abitanti.
São Paulo : São Paulo (in corsu :  San Paulu) hè una cità di u Brasile.
 Teni 10.927.985 abitanti.
Urbanisimu è infrastrutture.
Ci hè l'Avenida Paulista.
Campinas : Campinas (IPA :  kɐ̃ːˈpinɐs) hè una cità di u Brasile.
 1.164.098 abitanti.
Pinaghjolu : U Pinaghjolu ("Suillus luteus") hè un tipu di funzu chì faci partita di a famiglia di i Suillaceae.
 U nomu veni da u fattu ch'è issu tipu di funzu si trova suventi à vicinu à i pina.
Parechji sinonimi di "Suillus luteus" sò : U pinaghjolu hè cumunu in Corsica.
Rio de Janeiro : Rio de Janeiro hè una cità di u Brasile.
 Teni 6.136.652 abitanti.
Tecnulugie.
Ci sò parechji urganismi tecnulogichi in a cità muderna di Rio de Janeiro.
 Unu di quessi hè : Curitiba : Curitiba hè una cità di u Brasile.
 Teni 1.893.997 abitanti.
Voceru : U voceru (o vociaru, o baddata) face parte di i canti funebri corsi.
 Hè un cantu prufanu.
 Hè un tipu specificu di lamentu chì hè cantatu da una donna, in presenza di a persona morta chì si trova annantu à a tola o u lettu.
 A donna chì canta hè a voceratrice.
 U voceru caratterizeghja a manera di i corsi pà pienghje i morti.
 U vòceru hè fundatu nant'à zerga, a tristezza è u dolu.
L'usu di u voceru in Corsica hè statu mintuvatu da Petru Cirneu di Felce d'Alesani in u 1506 in u so De Rebus Corsicis.
 Sicondu Petru Cirneu, l'usu vinia da i Rumani.
 Ma si facia tandu in a chjesa (Thiers 1999).
I "Canti populari corsi" di Salvatore Viale (1855) cumportanu bon'parechji voceri.
 Uni pochi di voceri celebri sò : In certi casi, quandu u mortu hà persa a vita di manera viulente, essendu statu assassinatu, u voceru finisce incù una chjama à a vindetta.
 Per esempiu, in u voceru di Maria Felice di Calacuccia : è in voceru per Caninu : Ma in certi voceri, u mortu hè statu tombu per accidente, da un animale, cum'è in u voceru di una talavese.
In u sartinese, u fattu di cantà u voceru hè chjamatu l'abaddatera (u fattu di cantà a baddata).
Parechji voceri celebri.
Eccu uni pochi di voceri celebri, parte è più sò mintuvati in Viale (1855) è Tommaseo (1841).
Necromanzia : A necromanzia (da u grecu "nekromantía", cumpostu di "nekrós" "mortu" è "manteía" "divinazione") hè un ghjènaru di divinazione induva u praticatore cerca à chjamà u spìritu di i morti pà ch'elli permetteni di cunnosce avvinamenti futuri ò pà acquistà putteri màgichi.
Quellu chi pràtica a necromanzia ghjè un negramante (si vede quì chè u prefissu a muttatu di l'orìgine greca "nekros" in "negru" : neru in latinu, facendu capisce chì a necromanzia appartene à l'arte màgicu neru.
A necromanzia in a storia.
Si po che a necromanzìa sia in rilazione cù u shamanisimu chi chjama i spìriti cummu i fantasmi è l'antinati.
U storianu Strabone rapporta chea necromanzìa era a forma a più impurtante di i Persianniè dinò in i populi di Caldea (particularmente ind'i Sabeani ò aduratore di e stelle), d'Etrurìa è di Babilonìa.
Oimiachoni : Situatu longu à u fiume Indigirka à u nordeste di a respùblica di Sakha, in Siberia orientale, in Russia, ci hè un paese chì si chjama Oimiachon (ò Oimechon) induva càmpanu 800 parsoni è una particularità :  ghjè u locu induva face u più fretu (-90 gradi).
Iachuta hè l'origine di u sò nome chi vole dì "acqua micca cuttrata" parchì si trova in u circondu di u paese una surghjente d'acqua calda.
Morra : A morra hè un ghjochu di strategìa.
 Nanzu era cunnisciutu dapertuttu è avà ùn si ghjoca ch'è in Corsica, in Sardegna, in parechje rigione d'Italia è in u suttanacciu francese.
 Hè statu inventatu in l'Antichità.
 L'origine di u nome hè di u talianu dialetticu "morra" chì vole dì "ritardu".
 E regule.
U ghjocu hè d'induvinà a somma di i numeri chì sò mustrati incù i diti da i ghjucadori.
 I dui ghjucadori tendenu à tempu u bracciu mustrendu u pugnu oppuru stindendu un numeru di diti à scelta, mentre elli gridanu (guasi à vulè intimurisce l'avversariu) un numeru da 2 à 10 (a morra) generalmente in lingua lucale, à spessu incù sprissione moltu colurite chì varieghjanu da un paese à l'altru.
 Accade dinù à spessu ch'è u nome di u numeru fussi mudificatu per rende lu monusillabicu.
 U ghjucadore chì induvineghja a somma cunquista u puntu è, in u casu di ghjocu à squatre, mantene a manu è duverà cumbatte incù l'altru ghjucadore di a squatra cuncurrente, è cusì via.
 S'è tremindui i ghjucadori induvineghjanu a somma u ghjocu cuntinueghja è nissunu guadagna u puntu.
 U ghjocu finisce quand'ellu si righjunghje u tutale dicisu à l'iniziu.
Si pò ghjucà unu contr'à unu (a forma di basa di u ghjocu) oppuru dui contr'à dui, vale à dì quattru ghjucadori divisi in squatre induve e squatre sò poste à l'accasu.
 A cumpetizione à squatre hè quella più diffusa è ancu quella induve u fattore furtuna hè missu da parte è hè rimpiazzatu da l'abilità è a strategia.
A morra ("murra" in Sardegna, "more" o "mora" in Friuli, "mórre" in Molise, "mora" in Trentino è in u veronese, "mourra" in Valle d'Aosta è in Pruvenza, "mura" in Bergamasco, "murra" in Calabria) hè un ghjocu antichissimu, com'è rapportanu numerose storie cunnisciute.
 E prime nutizie chì s'anu di u ghjocu di a morra ricollanu à l'anticu Egittu :  in una tomba d'un altu dignitariu di corte di a XXV dinastia, si vede chjaramente u defuntu intentu à stende u bracciu incù un numeru, contrappostu à un antru ghjucadore.
Parechji seculi dopu, in una pittura vasculare greca, apparisce chjaramente u ghjocu trà Elena è Paride, incù e mane prutese in l'attu tipicu di u ghjocu di a morra.
 Hè puru à l'epica latina chì s'anu e più chjare manifestazione ancu scritte :  Cicerone, in un scrittu do soiu, ci dice ch'è "dignus est quicum in tenebris mices", vene à dì "hè persona degna quella incù a quale si pò ghjucà à a morra in u bughju".
 In latinu a morra era designata incù a parolla ""micatio"", da u verbu ""micare"", chì in un sensu stesu era ""micare digites"", vene à dì stende i diti in u ghjocu.
In l'epiche pusteriore ci fubbenu diverse tistimunianze, ancu figurative, di u ghjocu di a morra :  numerosi pittori anu ripprisintatu ghjucadori di morra durente e differente fase di u ghjocu.
Varietà corsa di a morra.
Si ghjoca cù e mane :  duie parsone si mettenu di punta l'una à l'altra hè facenu un numeru di diti cù una mane è dicenu mughjendu (varietà corsa) a somma di i diti di a mane di i dui ghjucatori.
 In a varietà corsa, u ghjucatore mughja per dì i numeri è insulta à listessu tempu quell'altru ghjucatore, tuttu què in lingua corsa.
Alchimia : L'alchimia hè un arte esotericu chì vene di l'antichità di tutti i lochi di a tarra è si sparchje sin'à l'Auropa quandu sò ghjunti i testi arabi.
 I scritti alchimisti fanu l'usu di un simbulisimu speciale distintu a piattà u sensu a l'altre parsonne.
 U nome vene di l'arabu "al-kimiya" o "al-khimiya" (الكيمياء o الخيمياء) :  quantità.
 Si ritrovanu pratiche alchimiste in tutte e civilisazione anziane :  occidentale, orientale, indiane è chinese.
Descrizione.
U scopu di l'alchimìa hè a studia di a materia è a trasfurmazione di quessa.
 Unu di i scopi hè l'Òpera Maiò, ci vole à dì l'elaborazione di a Petra Filosofale chì permette a trasmutazione di i mittali vili (piombu, stagnu) in mittali nòbili (oru, arghjentu).
 Un altru scopu maiò di l'alchimìa hè a ricerca di a Panacea (medicìna universale) ò a prulongazione di a vita cù un Elisiru di Longa Vita.
 A pràtica di l'alchimìa è e teurìa di a materia sò qualchivolte accumpagnate di speculazione filosòfiche, mìstiche ò spirituale.
L'origine di l'alchimia si perde n'i tempi d'i tempi, è pare ghjunghje di cuasgi tutti i cuntinenti.
Antichità.
L'alchimia pare piglià una parte di più in più inpurtante in revoluzione neulitica, quandu l'omu vulendu capisce è avè u cuntrollu di a natura, vede quessa qui sottu una forma metafòrica pà pude trasmettesi i sicretti.
 Cumu l'usu di creature legendarie cumposte di parechje partite d'animali sfarenti, par esempiu e chimere, pà raprisentà l'elementi fundamentali pà a fabricazione di l'atrazzi è di l'arme pà avè u vantaghju drentu e battaglie.
Ind'a China àntinca, l'alchimia ci hè di sicura a u IV seculu nanz'à u Cristu.
 A ricerca di rimedii d'immurtalità hè u progetu maiò di l'èpica.
 U primu imperatore di a dinastìa Qin organizeghja una spedizzione nant'a l'isula legendaria di Penglai (vidaremu chi quellu racontu hè cuasgi listessu a d'altri par esempiu quellu di l'argonoti.
 In India, e pràtiche Shivàiche è Tàntriche seguenu dinò i principii alchimisti.
 Shiva (Principiu attivu di u zolfanu feconda Çakti ( principiu di u mercuriu), pà dà à u discèpulu u corpu di diamente fùlmine, diventatu in Auropa a petra filosofale.
 A l'Oriente Mediu, a Babilona maiò cunnosce dinò l'alchimia.
 L'Iranu ànticu cunnosce dighjà l'omu primurdiale è u sò sbrenbamentu.
 in Egipta anzianna, si trova dighjà l'uroboros, simbolu di u principiu primu di l'alchimia, "solve e coagula", e dinò u principiu di a prima tappa, a dissoluzionne, ricunnisciuta dà tutti l'alchimisti cummu l'allegorìa di u sbrembamentu (vede Fulcanelli), quì quellu d'Osiris (chi a mitulugìa greca ripigliarà cummu u sbrembamentu di Dionysos-Zagreus).
 A scola di Lisandrìa, prubabilmente u centru u più sviluppatu di tutta l'antichità, avutu dinò i sò maestri a pinsà in alchimia (Zozimu, Sinesius, Olimpiodore).
 In Auropa, sò i Cèltichi chi pratìcanu l'alchimia.
Medievu.
A u XII seculu, disfatta di e cruciate, i testi arabi, chi cunnòscenu dighjà una teulugìa è una metafìsica assai sviluppata (Avicennu, Averroesse, Maimonidu) collanu in Auropa passendu pà a Spagna è a Turchia.
 Aristotele, incunnisciutu sin'a quì in Auropa, diventa l'ideologìa principale di a Filosofia Scolàstica Midievale, cù tuttu u materiale alchimista.
 Pà micca esse ghjudicatu cummu unu erèticu, nascenu storie(Arturu, I Cavaglieri di a Tavula Ronda) chi parlanu tuttu di u Graalu.
 Ghjè a 'ssu mumentu chi ghjunghje u scrittu di a Tavula Smirallina, fundamentale pà l'alchimisti di u midievu, chè a ghjente attribuisce a Hermes, mà chi hè in fattu a fine d'un trattu "u livru sicretu di a creazione è tènnica di a natura", scrittu sottu u regnu di u chaliffu Ma'Mun in 833.
XIV-XVI seculu :  l'epica d'oru.
L'alchimia cummencia à aluntanassi di a Ghjesgia, a Riforma si pripara è e duttrine teosofiche nascenu, l'Illuminismu si sviluppa.
 U discorsu scambia è piglia parechje significazione, teosòfiche, mettafìsiche è fìsiche.
 L'alchimia hè accusatu d'eresìa, è diventa una duttrina sicreta.
 Ghjè a st'èpica chi apparisce un onda di scritti, a più impurtanta di tutt'a storia uccidantale, mà dinò u più scurru.
 L'autori i più impurtanti sò Flamel, De Loris (Romanu di a Rosula), Ripley, Isaac l'Ollandese, Paracelsiu è tutti quanti.
 A st'èpica a capitale di l'alchimia hè Praga, è tutti i sapienti si stallanu cullà.
Adriano Emperado : Adriano Emperado hè u principale di cinque artisti marziali chi hanu elaboratu u kajukenbo (sistema di autodifesa).
San Petru : San Petru (pesciu) : U San Petru ("Zeus faber") hè un pesciu di mari chì faci partita di a famiglia di i Zeidae.
 Mari Tarraniu : U Mari Tarraniu (o "Mare Terraniu") hè un mari intercuntinintali situatu trà Auropa, Africa è Asia.
 A so superficia apprussimativa hè di ed hà un sviluppu massimu longu i paralleli di circa .
 A lunghezza tutali di i so costi hè di km, a prufundità media essendu di circa m, mentri quidda massima hè di m vicinu à i costi di u Pelupunnesu.
 A salinità media ammonta da 36,2 à 39 ‰.
A pupulazioni prisenti in i Stati bagnati da i so acqui ammonta à circa 450 milioni di parsoni.
 Sicondu a sturiugrafia hè tradiziunalamenti cunsidaratu, à tempu cù u Prossimu Urienti è à u Mediu Urienti, com'è a culla di a civiltà uccidintali à parta da u mondu anticu.
 Ci sfocia u fiumu più longu di u mondu :  u Nilu.
Generalità.
U Mari tarraniu hè culligatu à punenti à l'uceanu Atlanticu, à traversu u strettu di Gibilterra.
 À livanti à traversu u mari di Marmara, par via di i Dardaneddi è u Bosforu, hè culligatu à u Mari Neru.
 U mari di Marmara hè à spessu cunsidaratu parti di u Mari tarraniu, mentri u Mari Neru hè in generali cunsidaratu un mari distintu.
 U canali di Suez à sudu-livanti cullega u Mari tarraniu à u Mari Rossu.
I marei sò assà limitati par via di u schersu culligamentu incù l'uceanu, chì limiteghja a massa d'acqua tutali cuncirnata da u finominu.
I tampiraturi di u Meditarraniu ani estremi cumpresi frà i 10 °C è i 32 °C.
 In generali s'oscilla frà i 12 °C - 18 °C in i mesa invirnali finu à i 23 °C - 30 °C in i mesa estivi, sicondu i zoni.
À l'azzioni di u mari Meditarraniu com'è cistarra termica hè in bona parti divutu u clima meditarraniu, carattarizatu generalamenti da inguerni umiti è istati caldi è secchi.
 I culturi carattaristichi di a rigioni sò :  alivu, uva, agrumi, è lecci suvarini.
Etimulugia.
U terminu Meditarraniu diriveghja da a parola latina "Mediterraneus", chì significheghja "à mezu à i terri".
 U mari Meditarraniu à traversu a storia di l'umanità hè statu cunnisciutu incù parechji noma.
 L'antichi Rumani u chjamavani, par asempiu, ""Mari nostrum"", veni à dì u nosciu mari (è infatti a cunquista rumana tuccò tutti i rigioni affacciati annantu à u Meditarraniu).
A dinuminazioni البحر الأبيض المتوسط in arabu, "à u-Biiḥr à u-Abyaḍ à u-Mutawassiṭ", veni à dì "Mari Biancu di Mezu", hà inspiratu a dizioni turca di "Akdeniz", "Mari Biancu".
 In l'altri lingui di u mondu, di solitu si hà sia un prestitu da u latinu o da lingui niulatini (par asempiu inglesa "Mediterranean Sea"), sia, più spessu, un calcu da u sensu di "mari mediu, à mezu (à i terri)" (par asempiu tedescu "Mittelmeer", ebraicu "Hayam Hatikhon" (הַיָּם הַתִּיכוֹן), "u mari di mezu", berberu "ilel Agrakal", "mari trà-terri", giappunesa "Chichūkai" (地中海), "mari à mezu à i terri", albanesa "deti mesdhe", U mari à mezu à i terri).
Vera è probbiu ponti trà tarritorii, a rigioni di u Mari tarraniu hè cunsidarata com'è a culla di parechji trà i più antichi civiltà di a Pianeta, è ancu u tiatru principali di a storia è di a cultura di a civiltà uccidintali.
 L'agricultura à tempu cù l'addivamentu si diffusi annantu à i so costi intornu à u 6000 a. C. 
 Più dopu, in a so parti uriintali, una più accintuata dinamicità culturali purtò à a nascita d'arii urbani carattarizati da floridi attività artisgianali è da un certu dinamisimu in i cummerci.
 Grazia à l'azzioni mediatrici di i Critesi, da l'isula di Creta, centru di a civiltà minoica - micenia - trà u III è u II millenniu a.
 Si svilupponi intensi flussi cummirciali chì cuncirnàni i costi anatolichi, a Grecia, l'Egittu, i costi di u Libanu, di l'Italia Miridiunali, di a Sicilia è di a Sardegna, cuntribuendu à intinsificà i rapporti culturali trà i numarosi populi custieri.
 Dopu à a crisa di u 1200 a. C., quandu u sistemu intreiu di i cummerci fù sconvoltu da l'invasioni distruttivi di i Populi di u mari caghjunendu l'affundamentu di l'Imperu ittitu è di a Civiltà micenia, i mutamenti pulitichi successivi criàni in a zona siru-palistinesa i cundizioni par u sviluppu di i centri fenici è a nascita di a statu ebraicu.
Abili navigatori è altrettantu abili in i cummerci i Fenici (nomu grecu par riferiscia si à i "Cananei") navigàni in longu è in largu par tuttu u Meditarraniu spurtendu i prudutti di u so floridu artisgianatu in i centri è porti cummirciali, dendu impulsu à a criazioni di cità custieri com'è Cartaghjina.
 In u VII seculu longu i stradi cummirciali trà urienti è uccidenti, à i Fenici s'affiancàni i Grechi chì impiantàni culonii in u bacinu ionicu, in u Mari Tirrenu, in u Mari Egeiu finu à u Mari Neru.
 A custanti crescita di novi insidiamenti criàni forti tinsioni frà i populi custieri par via di a cuncurrenza in i marcati è l'espansioni greca in Uccidenti fù bluccata in u 541 a. C.
 da l'allianza trà Etruschi è Cartaghjinesi in a Battaglia di u Mari sardu.
 In u seculu dopu i Grechi funi prutagunisti in l'epicu scontru chì in u 480 a. C. l'opposi à i miri di Sersi in a Battaglia di Salamina, salvendu i so terri da l'accupazioni pirsiana.
 I nascenti putenzi di Roma è Cartaghjina svaccaghjàni di novu u Meditarraniu è longhi guerri si cunclusini incù a cunsacrazioni di a putenza rumana è a distruzzioni di i Punichi.
 Da tandu u Meditarraniu divintò par i Rumani u "Mari nostrum" è annantu à tuttu u so bacinu si irradiò a civiltà è a putenza di a Roma ripublicana è imperiali.
 Dopu à a caduta di l'Imperu rumanu d'Uccidenti è a stagnazioni di i cummerci in u bacinu uccidintali, in l'Imperu rumanu d'Urienti i Bizantini mantensini intensi i traffichi marittimi finch'è in u VII è in u VIII seculu l'espansioni islamica scambiò di novu l'intreiu bacinu, oltripassendu u Strettu di Gibilterra è ghjunghjendu finu à a Spagna incù a so civiltà.
I Ripublichi marinari d'Amalfi, Vinezia, Pisa è Ghjenuva l'intaressi cummirciali in Urienti erani minacciati da i pirati saraceni, s'opposini efficaciamenti à st'espansioni, ma sii i cuntrasti incù i marinarii aragunesi, in aspra cuncurrenza annantu à i stradi versu Livanti, sii a caduta di Bisanziu in u 1453, purtàni à u diclinu di i traffichi meditarranii, diclinu chì s'accintuò sempri di più dopu à u 1492 incù a scuparta di l'America è chì mancu a vittoria in a Battaglia di Lepanto in u 1571 riiscì à firmà, ghjunghjendu in u seculu XVII à a drastica riduzioni di a putenza navali viniziana.
 In u Setticentu i dibulezzi di l'Imperu ottumanu favuritini i scopi espansiunisti di l'Inglesi in u bacinu uccidintali, di l'Austriachi versu l'Adriaticu è di i Russii in u bacinu uriintali.
 In u seculu XIX, duranti i guerri nabulionichi Francia è Gran'Britagna si scuntràni viulintamenti in u Meditarraniu cumbattendu una guerra chì vidi l'inglesi privalè è assicurà si cusì u duminiu incuntrastatu di i mari.
 Sempri in l'Ottucentu, a custruzzioni di u canali di Suez resi pussibuli u culligamentu di u Mari tarraniu à l'Uceanu Indianu è custituì un avvinimentu di grandi impurtanza par i cummerci marittimi chì s'evitava in 'ssa menra a circunnavigazioni di l'Africa par righjunghja via mari i ricchi marcati asiatichi.
Murfulugia.
Riguardu à a tupugrafia di u fundali u mari tarraniu hè divisu in dui parti principali : Mari tarraniu uccidintali.
U mari tarraniu uccidintali cumprendi dui bacini principali, quiddu algerianu-pruvinzali è u bacinu tirrenicu.
 U prima accupa un'aria più o menu triangulari chì cumprendi u mari d'Alborán, u mari di i Baliari, u canali di Sardegna, u mari di Sardegna, u mari di Corsica è u mari Liguru.
 Hà una superficia di circa è una prufundezza massima di circa In parechji zoni custieri, tipicamenti à i foci di l'Ebru è di u Rodanu a piattaforma cuntinintali righjunghji ancu i 60 km di larghezza, incù un massimu di 72 km vicinu à u Golfu di u Lionu.
 A larghezza minima occorri inveci trà Ghjenuva è Tulone, induva u fundali hè carattarizatu da ampii è prufondi canyon.
 L'isuli di Maiorca è Minorca ani una piattaforma cumunu mentri Ibiza hè siparata da un bracciu di mari prufondu 800 m.
 À u centru di u bacinu si trova a piana abissali di i Baliari, prufonda da i 2600 à i 2800 metri.
 U bacinu tirrenicu hè a parti più prufonda di u mari tarraniu uccidintali, è righjunghji infatti i 3800 m di prufundità (Fossa di u Tirrenu).
 U fundali hè carattarizatu da a prisenza di numarosi dursali è di rilievi di tipu vulcanicu.
 Ci sò muntagni sottumarini chì in parechji casi coddani insin'à -500 m com'è u Monti Marsili è u Monti Vavilov.
Pochi è di mudesti diminsioni sò i piani abissali frà li quali si trovani a piana di Corsica, a piana d'Orosei, a piana d'Olbia, a piana abissali tirrenica è u rialzu plinianu.
 U bacinu hè praticamenti chjusu, hè missu in cumunicazioni incù i bacini aghjacenti da pochi stretti passaghji.
 À u nordu un canali prufondu circa 3/400 m u metti in cumunicazioni incù u Mari Liguru, u strettu di Bonifaziu, micca prufondu più di i 50 m, u metti in cumunicazioni incù u bacinu algerianu à tempu cù u prufondu canali di Sardegna, carattarizatu da a prisenza di a fossa algerianu-tirrenica, metti in cumunicazioni i dui bacini à sudu di a Sardegna.
U canali di Sicilia, incù un fundali bassu è carattarizatu da a prisenza di banchi chì poni riducia a prufundezza à pochi dicini di metri, u metti in cumunicazioni incù u Meditarraniu Uriintali.
Meditarraniu uriintali.
Facini parti di u Meditarraniu uriintali u bacinu di u mari Adriaticu, u mari Ioniu, u mari Egeiu, u mari Libicu è u bacinu di u mari di Livanti.
 L'Adriaticu hà una superficia di circa è una prufundezza massima di un puntu di vista murfulogicu pò essa divisu in trè arii :  a parti sittintriunali cumplittamenti duminata da u delta di u Pocu hè un lentu declivu in u quali a prufundezza ùn supareghja micca i .
 A parti cintrali, trà Ancona è u Gargano, hè carattarizata da a prisenza d'una diprissioni ditta "fossa di u mediu Adriaticu" .
 A zona miridiunali hà una piattaforma cuntinintali chì si ristringhji in currispundenza di a Puglia finu à circa .
 Frà a Puglia è l'Albania si trova a piana adriatica incù una prufundezza media di circa è a massima di Da quì a prufundezza ricodda à circa in currispundenza di u canali d'Otranto chì sipara u Mari Adriaticu da u Mari Ioniu.
U mari Ioniu si stendi annantu à una superficia di circa da i costi di a Libia è di a Tunisia fina à l'Albania, Grecia è à l'Italia miridiunali.
 Righjunghji una massima prufundità in a fossa Calypso (ditta ancu fossa ellenica), à u largu di a costa miridiunali di u Peluponnesu.
 In u Mari Ioniu si trova a più stesa piana abissali di u mari tarraniu.
U mari Egeiu hà una superficia di circa è conta più di 200 isuli.
 U cullega à u Mari Ioniu u Golfu di Corintu è numarosi canali prufondi frà i è i frà l'isuli di Rodi è Creta.
 Righjunghji a so massima prufundità in currispundenza di a fossa di Creta chì si stendi da u Golfu di Argolide à Rodi.
U Mari Libicu si stendi da a costa sudu di Creta fina à i spondi di a Libia.
U Mari di Livanti hè a parti più uriintali d u mari tarraniu, ed hà una superficia di circa .
 Hè dilimitatu à punenti da a linia chì cunghjunghji Capu Ra's à u-Hilal, in Libia incù l'isula di Gavdos vicinu à Creta.
 A piattaforma cuntinintali hè assà stesa sii vicinu à u delta di u Nilu sii in u golfu di Iskenderun.
 A massima prufundezza hè di in currispundenza di a fossa di Pliniu.